Programma
Elettorale 
Europeo
Moonshot
Policy Act 2024 - 2029


2
3
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
Programma "Moonshot" 
Introduzione
Al centro della nostra visione di un'Unione Europea rinnovata c'è un percorso di 
trasformazione verso un'Europa federale. Crediamo che il modo in cui l'UE funziona al suo 
interno e il modo in cui proietta le sue responsabilità globali all'esterno necessitino di 
un'evoluzione radicale.  
In primo luogo, l'UE ha bisogno di un cambiamento sostanziale in senso democratico. 
Questa evoluzione non è solo un impegno dall'alto verso il basso, ma uno sforzo collettivo 
che coinvolge i cittadini e i leader politici di tutta Europa. Grazie a questo processo 
deliberativo e partecipativo, i cittadini europei avranno una Costituzione Europea che 
sancisce il loro potere e i loro diritti in un nuovo sistema non solo più adeguato, ma anche 
più coinvolgente per i cittadini.
Questa rivoluzione democratica si trasformerà in un'assemblea generale permanente dei 
cittadini, che inviterà gli europei a partecipare attivamente alla definizione del futuro 
dell'UE, promuovendo, fiducia, trasparenza e determinazione collettiva.
Chiederemo un Parlamento Europeo rinnovato, formato da partiti transnazionali, che 
abbia il potere di avviare, modificare e approvare la legislazione, rendendo la governance 
più rispondente agli interessi dei cittadini che alle preoccupazioni dei soli Stati membri. 
Sessioni accessibili e voto a maggioranza qualificata devono sostituire gli obsoleti poteri 
di veto, garantendo decisioni in linea con i principi della Costituzione Europea. In questa 
Europa federale, gli Stati membri non sfidano i principi dell'UE e la Corte di Giustizia 
Europea esercita maggiori poteri per impedire pulsioni antidemocratiche, tutelando, al 
contempo, l'integrità dell'Unione.
La sicurezza interna dell'Europa deve essere rafforzata da una forza di polizia a livello 
federale, un'Europol rinvigorita e pronta a combattere le minacce alla sicurezza degli 
europei. Che si tratti di criminalità (finanziaria), terrorismo o sicurezza informatica, questa 
forza rinnovata dovrà essere un guardiano al passo con scenari in evoluzione. 
Oltre a un'Unione più democratica e sicura, l'espansione del progetto europeo incarna 
l'essenza della pace e della prosperità condivisa dell'Europa. Per questo motivo riteniamo 
che l'UE debba accogliere nuovi membri che condividano l'impegno per valori democratici 
e diritti umani. Salvaguardando l'assetto democratico, poniamo le basi per un'Unione che 
si assume responsabilità e si batte attivamente per la giustizia e l'uguaglianza.  
La trasformazione va oltre la retorica. L'economia dell'UE deve raggiungere il net zero 
entro il 2040, riducendo al minimo le emissioni di gas a effetto serra e adottando 
tecnologie di cattura del carbonio.  I cittadini e le imprese devono allineare attivamente i 
loro comportamenti agli obiettivi politici, creando un'azione collettiva efficace.
Questo futuro non può essere costruito senza solide fondamenta basate sull'autonomia 
strategica dell'UE. Dal raggiungimento dell'autosufficienza energetica alla produzione 
interna dell'energia da fonti rinnovabili. Questa è la nostra aspirazione per il futuro verde 
comune dell'Europa, con i cittadini che partecipano attivamente a un mix energetico 
diversificato e flessibile e infrastrutture di stoccaggio dell'energia in grado di garantire un 
approvvigionamento stabile e affidabile.
La nostra aspirazione a una rinnovata economia verde europea richiede un approccio 
pionieristico alla riprogettazione delle infrastrutture dell'UE, improntato alla sostenibilità 
e alla resilienza. L'alta velocità, l'efficienza dei trasporti pubblici, l'energia pulita e la 
connettività avanzata sono le fondamenta del futuro dell'Europa. I sistemi di gestione dei 
rifiuti devono essere sostenibili e gli investimenti nelle infrastrutture fungere da baluardo 
contro devastazioni climatiche, creando lavoro e alimentando crescita economica. 
Aspiriamo a una rinnovata prosperità economica, intrecciata con la sostenibilità 
ambientale. Ridefiniamo le metriche di crescita, dando vita al "PIL verde netto", 
svincolando il progresso economico dalle grinfie del degrado ambientale. I meccanismi di 
tariffazione del carbonio e delle risorse indirizzano le attività industriali verso la 
sostenibilità e i ricavi generati alimentano l'innovazione e la transizione verso 
un'economia più verde. Un contratto sociale paneuropeo assicura che la prosperità sia 
condivisa, con cittadini che influenzano attivamente le decisioni economiche.
Un nuovo contratto sociale paneuropeo richiede di superare le limitazioni del passato: 
un'Europa in cui le persone siano in grado di liberare il proprio pieno potenziale, liberi da 
vincoli di disuguaglianza basati su estrazione sociale, disabilità, razza, etnia, genere o 
religione. Tali sforzi devono includere un sistema più equo e trasparente contro l'evasione 
e l'elusione fiscale. Attraverso la cooperazione globale, un'elevata trasparenza e 
un'applicazione efficace, dobbiamo creare un sistema di tassazione progressivo e 
semplificato. La visione è audace e la missione è chiara: smantellare le barriere e forgiare 
una società in cui fioriscano una distribuzione della ricchezza più equa e pari opportunità.
Il viaggio verso l'inclusività inizia con un impegno risoluto per un'assistenza sanitaria 
accessibile a tutti, garantendo una solida base per ogni bambina/o. La nostra aspirazione è 
che l'infanzia sia favorita da un'educazione inclusiva, sensibile alle differenze di genere e 
culturalmente adeguata. I programmi di assistenza diurna e prescolare sono i catalizzatori 
per l'uguaglianza delle opportunità, fornendo un sostegno incrollabile a bambine/i con 
esigenze specifiche. Il sistema educativo, come motore di mobilità sociale, ci proietta 
verso un futuro in cui l'istruzione sia in grado di garantire pari opportunità. L'istruzione 
non è un lusso, ma diritto alla nascita. I mezzi finanziari devono soddisfare questo 
impegno, aprendo la strada a una società radicata nei nostri valori fondamentali. 


4
5
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
Il nostro paradigma educativo è rivoluzionario, pone lo studente al centro e abbraccia 
l'apprendimento interdisciplinare e gli approcci basati su progetti. Nella nostra aspirazione, 
l'istruzione va oltre la semplice acquisizione di conoscenze: forma cittadini responsabili, instillando 
il pensiero democratico, l'alfabetizzazione mediatica e il pensiero critico. Al di là dei confini, sistemi 
educativi armonizzati favoriscono un'Europa socialmente unita che celebra le differenze culturali e 
facilita la mobilità.
La celebrazione della diversità in Europa richiede di trattare i migranti e i rifugiati, compresi i 
rifugiati climatici, con rispetto, dignità e compassione. Immaginiamo un continente in cui nessuno 
muoia in mare, in cui i migranti economici non siano criminalizzati e in cui coloro che cercano rifugio 
abbiano il diritto non solo di appartenere, ma anche di prosperare, grazie a condizioni di vita 
essenziali, assistenza sanitaria, opportunità di lavoro e istruzione, compresa la formazione 
linguistica. 
Il rispetto e la dignità sono la nostra bussola che guida la nostra aspirazione verso solidi diritti dei 
lavoratori, salari dignitosi, tutele per la salute e la sicurezza, diritti di sindacalizzazione e accordi di 
lavoro flessibili. Sia che si tratti di lavoratori, imprenditori o liberi professionisti, una rete di 
sicurezza sociale completa garantisce la libertà di assumere rischi senza lo spettro dell'instabilità 
finanziaria. La società europea deve avere a cuore l'equilibrio tra lavoro e vita privata, concedendo 
ampio tempo per le attività personali, la famiglia e gli amici.
Affrontare queste sfide solo internamente non porterebbe al cambiamento radicale necessario per 
la prosperità delle/degli europei.  
La nostra aspirazione per l'Europa trascende la semplice unità, ma richiede che l'UE sia un faro di 
forza e influenza sulla scena globale. Immaginiamo un futuro in cui le forze armate europee, 
evolvendosi per superare i confini nazionali, diventino un simbolo di solidarietà e sicurezza. 
Alimentata da un bilancio della difesa condiviso e da una gestione strategica delle risorse, questa 
trasformazione non si limita a garantire gli interessi dell'Europa, ma costruisce un'autonomia 
strategica, il tutto nel rispetto dei principi di responsabilità democratica.
La nostra aspirazione non si ferma alla sicurezza dei nostri confini; è un progetto per una futura 
politica estera dell'UE che risuona con coerenza e proattività su scala globale. Immaginate un 
processo decisionale di politica estera semplificato, guidato dal Ministero degli Affari Esteri 
Europeo, con un ruolo elevato per il Parlamento Europeo che assicura un rigoroso controllo 
democratico. Queste riforme interne sono necessarie all'UE per proiettare le nostre aspirazioni 
sulla scena internazionale, con l'UE che diventa una forza importante nelle organizzazioni 
multilaterali, alla guida di una riforma delle Nazioni Unite. L'UE deve agire seriamente come una 
democrazia globale, facendo fronte comune per difendere i diritti delle minoranze e la lotta per la 
giustizia climatica. La diplomazia e le risorse economiche devono essere utilizzate come strumenti 
per promuovere la pace, la sicurezza e la stabilità nel mondo.
L'UE deve essere leader responsabile, sostenendo le persone vulnerabili e dando forma a un futuro 
in cui l'unità non sia solo un concetto ma una forza per un cambiamento positivo su scala globale. È 
la nostra unità interna e le nostre aspirazioni ambientali ed economiche interne che permetteranno  
all'UE di rispondere alle sfide globali, inclusi cambiamento climatico e giustizia climatica. 
Impegnandosi coerentemente con il mondo, l'UE deve non solo garantire il proprio futuro, ma 
anche spianare la strada a un mondo stabile e a basse emissioni, in cui si prevede che il 
riscaldamento globale rimanga al di sotto dei 2 gradi entro il 2040.
L'UE deve diventare un hub per progetti positivi per il clima in tutto il mondo, offrendo prestiti a 
lungo termine a basso tasso di interesse e stimolando il capitale privato, al fine di raggiungere gli 
obiettivi. L'UE ha la responsabilità di sostenere le comunità globali nella transizione verso percorsi 
sostenibili e a basse emissioni, rafforzando l'impegno verso l'Accordo di Parigi. L'unico futuro a cui 
dobbiamo aspirare è quello della sostenibilità, della resilienza e dell'equità che convergono a 
beneficio di tutti. 
Immaginiamo un'Europa che promuova attivamente e in modo proattivo le economie dei Paesi 
extraeuropei, affrontando le cause profonde del dislocamento attraverso una cooperazione allo 
sviluppo duratura, aiuti finanziari e programmi educativi; che smantelli le reti di migrazione illegale, 
dando priorità ai bisogni delle vittime; che garantisca percorsi legali per i rifugiati e i migranti che 
siano standardizzati in tutti gli Stati membri, abbracciando l'inclusione, l'equa condivisione degli 
oneri e la libera circolazione delle persone. La nostra cooperazione deve essere costruita su valori 
democratici, con l'obiettivo di ridurre povertà, conflitti, cambiamenti climatici e instabilità politica. 
L'urgenza è evidente e aspettare non è un'opzione. I cambiamenti climatici, i conflitti, i campi 
sovraffollati e la resistenza della società richiedono un'azione immediata. Insieme, con le persone - 
siano esse europei, migranti o rifugiati - al centro delle nostre aspirazioni, possiamo costruire un 
futuro prospero per tutti. Andiamo, quindi, verso questo futuro, alimentati dall'ottimismo e dalla 
convinzione che le nostre azioni di oggi daranno vita a un'Europa in cui ogni sogno può fiorire e ogni 
cittadino ha possibilità illimitate. Il momento di agire è ora e, insieme, daremo forma a un domani 
che supererà anche le nostre aspirazioni più ambiziose.
Capo-redattori del Programma "Moonshot"
Claudio Lanza 
Head of Policy - Volt Europa 
Ines Bravo Figueiredo
Head of Policy - Volt Europa


7
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA
6
Volt Europa
1. Il Cammino
dell'Europa Verso
la Prosperità
L'UE è oggi la più grande economia e il più grande blocco commerciale del mondo, grazie a 
decenni di integrazione economica all'interno e all'esterno dei suoi confini. Questa potenza 
economica e i suoi legami con il mondo hanno permesso un significativo avanzamento della 
società, dalla pace e stabilità, fino all'aumento del benessere.
Sebbene le basi della coesione economica rimangano cruciali, abbiamo disperato bisogno di 
aggiornare il nostro quadro di riferimento per far fronte alle carenze e alle sfide che ci troviamo 
ad affrontare oggi. Queste includono la crisi climatica, le vulnerabilità geopolitiche, la 
trasformazione digitale e la polarizzazione sociale che alimenta le politiche estremiste. 
Dobbiamo  creare misure che incoraggino l'innovazione, garantire una tassazione efficace e 
reindirizzare i fondi a favore della sostenibilità e di una società equa nei Paesi e tra di essi.
Come movimento progressista, sfidiamo le vecchie narrazioni che pongono compromessi tra 
crescita economica e disuguaglianza o sostenibilità. Promuoviamo invece una visione in cui le 
politiche proteggono, offrono opportunità e guidano il progresso economico al contempo.       
Per orientarsi verso una prosperità duratura, le nostre misure di crescita devono includere anche 
limitazioni a tutela del pianeta e attenzione verso gli effetti su una società equa e resiliente.  
Allo stesso modo, dare priorità alla ricerca e all'innovazione è fondamentale per alimentare 
settori industriali europei innovativi, affrontando le sfide sociali globali come il cambiamento 
climatico, la digitalizzazione e le minacce alla salute. È necessario creare quadri per l'adozione di 
innovazioni come tecnologie di cattura del carbonio o l'IA, per consentire alle aziende di varie 
dimensioni e ai consumatori di trarre vantaggio da tali innovazioni, garantendo anche il rispetto 
di priorità ambientali e sociali (ad esempio, protezione dei dati, consumo energetico). 
La nostra proposta integra una serie di misure che ridefiniscono la governance e rafforzano la 
rete di sicurezza sociale per tutti i cittadini europei nel  percorso verso la prosperità condivisa.
La nostra visione è quella di un cambiamento significativo dell'attuale paradigma economico, che 
sostenga la transizione dell'Europa verso una crescita sostenibile per raggiungere sia il 
benessere economico,  che quello sociale e ambientale,  rafforzando e proiettando, al contempo, 
anche i suoi valori democratici.
7
1. Il Cammino dell'Europa Verso la Prosperità
2. Affari Esteri e Difesa
20
QUALITÀ DELLA VITA
34
3. Crescita e Benessere Comune
4. Lavoro Giusto e Prosperità Condivisa
49
MIGRAZIONE UMANA
59
5. Richiedenti Asilo e Rifugiati
6. Migrazione del Lavoro
75
VALORE DEL VOTO
82
7. Riforma dell'UE
8. Democrazia in Europa
92
PIANETA VIVIBILE
109
9. Transizione Climatica
10.
Ecosistemi Sani
128
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
Programma "Moonshot" 
Policy Act 2024-2029 
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA


8
9
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA
Aumentare gli sforzi delle istituzioni 
europee per coordinare la raccolta e 
l'utilizzo dei dati per la creazione di 
indicatori economici più sostenibili. 
Utilizzare gli indicatori di sostenibilità e di 
qualità della vita come KPI e input per la 
politica dell'UE e l'applicazione delle 
regole fiscali europee, del bilancio dell'UE 
e dei processi del Semestre Europeo.
Creare cluster industriali innovativi e 
competitivi, seguendo una strategia 
geografica che consenta di portare avanti 
progetti infrastrutturali europei vantaggiosi 
eliminando il potere di veto del singolo 
Stato membro.
Istituire un programma di venture capital 
europeo su larga scala per raccogliere e 
fornire capitale di rischio privato e pubblico 
per contribuire a portare prodotti e servizi 
europei innovativi sul mercato globale. Tale 
programma dovrebbe essere gestito dal 
Fondo Europeo per gli Investimenti. 
Triplicare il bilancio dell'UE a 3.000 miliardi 
di euro in sette anni per sostenere questo 
programma ambizioso. 
Migliorare l'istruzione e la qualificazione 
dei cittadini europei, come condizione 
necessaria a questo investimento. 
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA
1. Nuovo Paradigma
Economico
2. Investire nei Settori
Produttivi del Futuro
Perseguire un quadro economico 
progressista attraverso un indicatore del 
PIL aggiornato che includa la contabilità del 
capitale naturale, comprendendo 
l'estrazione, l'esaurimento e la 
deregolamentazione del capitale naturale 
nell'attività economica.
 Integrare il PIL con indicatori di qualità 
della vita e del benessere, come 
l'occupazione, la salute fisica e mentale,    
la ricreazione e il tempo libero.
Triplicare l'impegno di Horizon Europe per 
renderlo idoneo a finanziare programmi di 
ricerca e innovazione che affrontino il 
cambiamento climatico, contribuiscano a 
raggiungere gli Obiettivi di Sviluppo 
Sostenibile delle Nazioni Unite e stimolino 
la competitività e la crescita dell'UE. Questo 
sarà essenziale per creare un investimento 
pubblico-privato guidato dall'UE  che vada a 
beneficio di tutti gli Stati membri.
Con questo Programma ci proponiamo di:
Incrementare gli investimenti 
nell'innovazione di beni pubblici e 
servizi finanziati dallo Stato. La salute, 
l'istruzione, la sicurezza informatica, 
l'IA incentrata sulla persona, le 
microtecnologie e le reti devono 
funzionare per tutti i cittadini ed 
essere orientate verso progetti 
sostenibili e verdi.
Aumentare i fondi a sostegno della 
digitalizzazione dei processi e delle 
funzioni pubbliche.
Sviluppare la ricerca in aree critiche e 
poco sviluppate della sostenibilità.
Realizzare una base industriale per la 
difesa europea a sostegno della 
creazione delle Forze Armate Europee.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.


10
11
Volt Europa
Estendere l'obiettivo del 20% di 
produzione di semiconduttori nell'UE 
entro il 2030 a elettrolizzatori, inverter, 
batterie e componenti critici per pannelli 
solari e turbine eoliche.
Garantire la disponibilità di materie prime 
ed estendere la legge sulle materie prime 
critiche per includere le licenze 
obbligatorie per l'esportazione di risorse 
critiche.
Garantire che le tecnologie attuali e nuove 
non violino i diritti e le libertà 
fondamentali, ad esempio richiedendo 
verifiche obbligatorie dei sistemi di IA 
affinché non violino la privacy o producano 
effetti discriminatori. 
Sostenere gli imprenditori a inserirsi nel 
quadro normativo dell'UE, in particolare, 
creando sandbox normative e includendo i 
finanziamenti per la conformità tecnologica 
nei programmi dell'UE esistenti e futuri. 
Garantire che le tecnologie digitali siano 
tassate in modo equo, in base al luogo in 
cui vengono generati i ricavi dei prodotti 
digitali.
Rafforzare i framework dell'UE per 
garantire che i fornitori che operano in 
Europa siano a "prova di futuro" per 
tecnologie emergenti e dirompenti. 
L'impermeabilità al futuro è 
particolarmente importante nell'attuale 
rivoluzione industriale globale 4.0 ed è uno 
strumento che consente all'UE di 
promuovere i propri valori nel dialogo 
internazionale.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT    
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA
3. Economia Verde
4. Trasformazione Digitale
Responsabile
Attuare una tariffazione del carbonio 
estesa a tutti i settori dell'economia, con 
ricavi reindirizzati verso investimenti verdi.
Introdurre standard normativi per vietare 
l'obsolescenza programmata, promuovere 
pratiche circolari e ridurre l'impronta dei 
materiali.
Analizzare le tecnologie e l'impatto della 
legislazione attuale, per creare una nuova 
legislazione che faciliti l'evoluzione di 
nuove tecnologie digitali in modo da 
sostenere i valori europei e stimolare i 
settori industrieali del futuro in Europa, 
concentrandosi su sette principi:
Garantire la sicurezza degli utenti di 
tecnologie digitali, ad esempio assicurando 
che tutte le organizzazioni dell'UE valutino 
la loro esposizione all'impatto 
dell'informatica quantistica e creino un 
piano di migrazione a protocolli 
crittografici post-quantistici, se necessario. 
Allo stesso modo, ad esempio, 
comunicando annualmente al pubblico la 
posizione di sicurezza delle infrastrutture 
critiche.
Promuovere tecnologie open-source e 
accessibili, ad esempio aumentando 
l'accesso delle istituzioni e dei settori 
industriali dell'UE a software open-source, 
evitando legislazioni che ostacolano i 
contributi open-source o minacciano la 
neutralità della rete e garantendo che tutti 
abbiano accesso alle nuove tecnologie. 
Promuovere tecnologie sostenibili e 
durature, rafforzando il "diritto alla 
riparazione", in modo che chiunque voglia 
riparare da sé il proprio prodotto abbia 
accesso a pezzi di ricambio e informazioni 
sulla riparazione a prezzi accessibili. Allo 
stesso modo, ad esempio, richiedendo ai 
produttori di pubblicare l'impronta 
ecologica dei prodotti (compresa la supply 
chain).  
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA


12
13
Volt Europa
Volt Europa
Introdurre regole che impediscano l'uso di 
programmi di investimento finanziati dai 
contribuenti europei per importare 
dall'esterno del SEE beni e servizi che 
hanno un'importanza strategica cruciale 
per l'autonomia economica dell'UE. Tali 
importazioni creano dipendenza da beni e 
servizi esteri, il che contraddice l'obiettivo 
di una maggiore autonomia strategica.  
Introdurre uno Small Business Act per 
l'Europa che riservi alle PMI europee il 
25% degli appalti pubblici a livello 
europeo e nazionale e che convalidi la 
legislazione e i requisiti a entrambi i livelli 
in modo che non siano dannosi per le PMI. 
Semplificare il processo degli appalti 
pubblici e i requisiti di rendicontazione 
per le PMI.
Sviluppare ulteriormente i nostri mercati 
dei capitali per il finanziamento e il 
risparmio sia di debito che di capitale, 
soprattutto per le nostre piccole e medie 
imprese, e rendere più facile la raccolta di 
capitali attraverso strumenti finanziari 
alternativi, come il crowdfunding e il peer-
to-peer lending. 
Rafforzare gli standard di corporate 
governance per ridurre il rischio di cattiva 
gestione, frode e speculazione eccessiva, 
attraverso un sistema fiscale equo. 
Aumentare i requisiti patrimoniali delle 
banche per evitare l'eccessiva necessità di 
sussidi alle banche da parte dei 
contribuenti.
5. Istituzionalizzare i Programmi
di Investimento Europei
6. Un Mercato Europeo
Profondamente Integrato
Rendere il Dispositivo per la Ripresa e la 
Resilienza, il più grande programma dell'UE 
che promuove lo sviluppo economico e gli 
obiettivi sociali e ambientali, un elemento 
permanente dei negoziati sul prossimo 
quadro finanziario pluriennale. Concentrarsi 
sull'autonomia strategica dell'UE, 
rafforzando le nostre catene di 
approvvigionamento e sovvenzionando il 
reshoring di beni e fattori produttivi critici. 
Estendere e rafforzare i programmi a 
sostegno delle piccole e medie imprese, 
come InvestEU, in particolare a quelle che 
mostrano modelli di business innovativi e 
forniscono beni essenziali. Nella selezione 
degli investimenti, considerare come 
rafforzare le aree che sono state colpite 
dall'emigrazione ("fuga di cervelli") per 
contrastare lo status quo di nucleo-periferia 
dell'economia europea. 
Promuovere l'integrazione dei mercati 
europei, in particolare di quelli finanziari, 
garantendo agli imprenditori dell'Europa 
orientale lo stesso potenziale di 
finanziamento di quelli dell'Europa 
occidentale. 
Completare l'Unione Bancaria e dei Mercati 
dei Capitali e introdurre l'assicurazione 
europea dei depositi e i titoli garantiti da 
obbligazioni sovrane per fornire alle banche 
attività più sicure a sostegno dei depositi 
sicuri, sostenendo così la continua 
armonizzazione e integrazione della 
vigilanza e della regolamentazione europea. 
Progredire verso la copertura di asset sicuri 
europei con debito sovrano emesso dall'UE 
e sostenuto da debito e tasse europei. 
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA


14
15
Volt Europa
Gli accordi commerciali devono tenere 
conto delle realtà economiche dei Paesi 
terzi e andare a vantaggio di entrambe le 
parti.
Concedere all'UE il diritto di impedire gli IDE 
nell'economia europea o l'utilizzo di parti 
prodotte all'estero nelle infrastrutture 
critiche, se ritiene che queste rappresentino 
un rischio per la sicurezza, assicurando così 
che l'UE mantenga la necessaria autonomia. 
Concedere all'UE il diritto di acquistare 
direttamente qualsiasi attività che deve 
essere venduta a un acquirente straniero, se 
tale vendita comporta un rischio per la 
sicurezza. 
7. Commercio, Sostenibilità
e Diritti Umani
8. Protezione delle
infrastrutture critiche
Inserire l'obbligo di rispettare i diritti umani 
e la sostenibilità ecologica in tutti gli accordi 
commerciali e rivedere gli accordi o 
interrompere i negoziati se vengono 
individuate violazioni consistenti. .
Adottare 
misure 
per 
monitorare 
e 
identificare i prodotti realizzati con il lavoro 
forzato e impedire che entrino nel mercato 
dell'UE. 
Promuovere un'ampia definizione di 
infrastruttura critica europea, che 
comprenda i sistemi di trasporto, le 
infrastrutture idriche e dei rifiuti, i servizi 
sanitari e di salute pubblica, le reti 
energetiche, i porti, gli aeroporti, le centrali 
nucleari, le reti di comunicazione digitale, i 
centri dati, i cavi di rete, i terreni coltivabili e 
gli impianti chimici. 
Dare priorità agli investimenti in progetti 
infrastrutturali paneuropei critici, compreso 
un rinnovato impegno per le reti 
transeuropee di trasporto , come  il Trans-
European Transport Network (TEN-T), 
raddoppiando il meccanismo per collegare 
l'Europa Connecting Europe Facility (CEF). 
Consentire all'UE di prevenire gli 
investimenti diretti esteri (IDE) 
potenzialmente pericolosi per le 
infrastrutture critiche, creando meccanismi 
di screening oerenti in tutti gli Stati membri. 
.
.
.
.
.
.
.
.


16
17
Volt Europa
Volt Europa
Introdurre l'Euro digitale come utile mezzo 
di pagamento per i non fruitori di servizi 
bancari, creando una pressione competitiva 
nel mercato dei depositi e dei pagamenti. 
Questo strumento non dovrebbe avere 
limiti di detenzione e dovrebbe includere la 
possibilità di pagamento degli stipendi.  
Salvaguardare la posizione del contante 
come moneta legale nella nostra società, 
ma limitare le transazioni immobiliari in 
contanti a livello europeo per evitare il 
riciclaggio di denaro. 
Migliorando il flusso di informazioni tra le 
autorità nazionali possiamo comprendere 
meglio le disuguaglianze di ricchezza, 
combattere l'evasione fiscale e fermare il 
flusso di denaro illecito dall'estero verso 
l'Europa.
Implementare un registro centrale 
della ricchezza fondendo i dati 
provenienti da varie fonti, come i dati 
fiscali nazionali e i registri immobiliari. 
Attribuire questa responsabilità al 
Ministero delle Finanze dell'UE, 
consentendogli di colmare l'attuale 
divario informativo sulla distribuzione 
e la geografia della ricchezza.
Creare meccanismi per lo scambio di 
dati con altri registri di questo tipo in 
tutto il mondo, soprattutto per quanto 
riguarda le informazioni sui paradisi 
fiscali offshore. In questi scambi 
devono essere garantiti gli standard 
europei di protezione dei dati.
Consentire al Ministero delle Finanze 
di negoziare accordi per la 
condivisione  di tali dati con le camere 
di compensazione dei centri finanziari 
internazionali.
Applicare le norme UE sull'obbligo di 
istituire registri della proprietà 
effettiva, in modo che gli investitori 
immobiliari non possano più 
nascondersi dietro società anonime di 
facciata. 
9. Pagamenti e Servizi Finanziari
Sicuri e Competitivi
10. Lotta all'evasione
e all'elusione fiscale
Introdurre misure che offrano ai cittadini e 
alle imprese dell'UE opzioni sicure e 
convenienti per i pagamenti e i servizi 
finanziari digitali, evitando che il mercato 
sia dominato da pochi operatori che 
applicano commissioni di transazione 
elevate.
Garantire la concorrenza nel mercato dei 
servizi finanziari per i consumatori e 
incentivare l'adozione di prodotti 
tecnologici finanziari utili, come i 
pagamenti non esclusivi con carta o i 
trasferimenti bancari istantanei. 
Avviare procedimenti antitrust nei casi in 
cui il mercato diviene controllato da un 
piccolo numero di imprese dominanti.
Considerare l'istituzione di una società 
pubblica europea per l'elaborazione dei 
pagamenti, qualora risultasse necessario 
per ovviare allo sfruttamento di posizione 
di mercato dominante e applicazione di 
commissioni eccessive., da parte di aziende 
private, specie extraeuropee.
Combattere l'evasione e l'elusione fiscale, 
che sono dilaganti nell'UE a causa della 
concorrenza fiscale tra gli Stati membri che 
spesso consente a grandi imprese 
internazionali di evadere le tasse, mentre le 
PMI contribuiscono per intero:
Armonizzare la tassazione delle 
imprese utilizzando una base 
imponibile consolidata comune per le 
imprese nell'UE e introducendo una 
ripartizione forfettaria dei profitti delle 
società multinazionali.
Obbligare a un'aliquota minima 
aziendale del il 22% e  imposte 
nazionali integrative obbligatorie per i 
profitti provenienti da giurisdizioni a 
bassa tassazione per raggiungere  
almeno il 22% effettivo. Inoltre, 
consentire l'applicazione di imposte 
nazionali supplementari facoltative fino 
a raggiungere l'aliquota fiscale 
nazionale.
Facilitare lo scambio automatico e 
obbligatorio di informazioni tra tutti gli 
Stati membri dell'UE, con il nuovo 
Ministero delle Finanze dell'UE come 
istituzione di coordinamento.
Vogliamo che l'Europa combatta 
efficacemente l'evasione fiscale e i flussi di 
denaro illeciti, ma le informazioni sono  
limitate. Non abbiamo una visione 
d'insieme di dove, in Europa o all'estero, 
gran parte della ricchezza  privata e 
aziendale effettivamente sia.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.


18
19
Volt Europa
tra cui il Regolamento (UE) 2023/1781 (legge 
sui chip), la legge sulle materie prime critiche 
(non ancora adottata) o la legge sull'industria 
Net Zero (non ancora adottata). Allo stesso 
modo, le politiche di Volt volte al 
completamento dell'Unione Bancaria e dei 
Mercati dei Capitali richiedono l'adozione di 
nuova legislazione secondaria in questo 
settore, senza modifiche del trattato. Inoltre, 
per facilitare lo scambio di informazioni tra gli 
Stati membri è necessaria l'introduzione di 
nuova legislazione secondaria, eventualmente 
modificando strumenti esistenti come la 
Direttiva 2011/16/UE del Consiglio sulla 
cooperazione amministrativa nel settore fiscale. 
Inoltre, i nuovi investimenti menzionati 
dall'Atto richiedono un accordo degli Stati 
membri sull'aumento del bilancio dell'UE nel 
contesto del quadro finanziario pluriennale. 
Infine, il pilastro "Istituzionalizzare i nostri 
programmi di investimento" richiederà una 
modifica della Direttiva 2014/24/UE sugli 
appalti pubblici.
Esempi di costi annuali sono gli stipendi e i 
benefit, i costi amministrativi, la 
manutenzione delle infrastrutture o i costi 
associati alla gestione delle policy proposte. 
I costi totali dell'intero Programma 
Moonshot sono indicati separatamente dalle 
entrate totali.
Come Intendiamo Perseguire 
Questo Atto al Parlamento Europeo
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'Atto
L'Atto "Il Cammino dell'Europa Verso la 
Prosperità " richiede modifiche maggiori e 
minori all'attuale quadro giuridico dell'Unione 
Europea. Alcune delle riforme proposte 
richiederanno probabilmente modifiche ai 
Trattati, come ad esempio l'utilizzo di nuovi 
indicatori per l'applicazione delle regole di 
bilancio dell'Unione  Europea, che 
comporterebbe una modifica degli articoli 121 e 
126 del TFUE e del Protocollo 12 del Trattato. 
Allo stesso modo, alcune delle misure volte a 
conferire alla Commissione maggiori poteri nella 
sfera della sicurezza nazionale per proteggere le 
infrastrutture critiche richiedono una modifica 
del Trattato, poiché la sicurezza nazionale 
rimane una sfera di competenza degli Stati 
membri. Inoltre, un asset sicuro europeo 
sostenuto dal debito sovrano emesso 
dall'Unione europea, nonché il debito e le 
imposte europee, probabilmente richiederanno 
una modifica del Trattato.
Altre politiche proposte da Volt richiedono 
modifiche di minore portata agli strumenti 
legislativi o amministrativi esistenti. Ad esempio, 
per realizzare le misure volte a promuovere 
l'economia verde, sono necessari nuovi 
strumenti legislativi e modifiche al diritto 
derivato in vigore o a quello vigente.  ,
Volt Europa
Il costo totale di questa proposta, che consiste 
nei costi di implementazione e nei costi 
annuali per cinque anni, è di €316.364.000.000.  
I costi di implementazione ammontano a 
€308.646.500.000 e i costi annuali a 
1.543.500.000 euro.
Esempi di costi di implementazione del 
Programma Moonshot sono lo sviluppo di 
policy e quadri giuridici, lo sviluppo di capacità 
e la formazione di (nuovo) personale, la 
costruzione di infrastrutture informatiche o 
fisiche o le campagne di sensibilizzazione del 
pubblico.


21
Volt Europe
20
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA
2. Affari Esteri
e Difesa
Più di dieci anni fa, l'Unione Europea ha vinto il Premio Nobel per la Pace in 
riconoscimento del successo nella prevenzione della guerra tra i suoi membri dopo due 
devastanti guerre mondiali. Tuttavia, nel 2022, la guerra è scoppiata di nuovo nel 
continente europeo, quando la Russia ha attaccato l'Ucraina. La lezione è che la pace in 
Europa non può essere raggiunta solo guardando all'interno, perché la libertà deve essere 
meglio armata della tirannia. L'Europa deve assumersi la responsabilità di un orizzonte più 
ampio. In tutto il mondo, la Cina è emersa come un rivale sistemico e anche gli Stati Uniti 
hanno mostrato incoerenza come partner affidabile. Le sfide globali ed europee 
continuano ad aumentare. Nel frattempo, l'influenza dei singoli Stati membri dell'UE nel 
sistema internazionale è diminuita, mentre la famosa domanda "Chi devo chiamare se 
voglio parlare con l'Europa" rimane più attuale che mai. Volt si impegna a trasformare l'UE 
in un forte pilastro di un sistema multilaterale riformato che parli con una sola voce sulla 
scena mondiale. 
L'UE ha i mezzi per diventare un attore globale potente, autonomo e positivo. Una storia di 
leadership multilaterale, cicli di allargamento trasformativi e una base industriale di 
difesa competitiva a livello globale forniscono un terreno solido per politiche più 
ambiziose. La maggioranza dei residenti e dei cittadini europei desidera che l'UE svolga un 
ruolo più incisivo nella difesa e nella rappresentanza, il che porterebbe a una maggiore 
sicurezza, diversità e prosperità per tutti i suoi abitanti. Per questo motivo, l'UE dovrebbe 
istituire le proprie Forze armate, dotate di una base industriale di difesa forte e unificata. 
Tuttavia, la vera forza può venire solo dalla consapevolezza e dall'assunzione di 
responsabilità. L'UE dovrebbe sviluppare una cultura di politica estera progressista che 
rifletta le proprie eredità storiche e le percezioni dell'opinione pubblica in altre parti del 
mondo. Attraverso politiche commerciali e di sviluppo progressiste, costruiremo anche un 
rapporto più positivo, attraente e orizzontale con la maggioranza globale.
Per avere una posizione solida nel mondo, l'UE deve anche migliorare la sua resilienza 
societaria alle minacce ibride contro le nostre economie, i cittadini e le democrazie, e 
migliorare la sicurezza attraverso la partecipazione civica. Molti milioni di persone 
trovano ispirazione nell'UE e la considerano il loro futuro comune. Volt si impegna ad 
accogliere a braccia aperte i nuovi Stati membri, ad amplificare la sua influenza globale e a 
promuovere l'unificazione pacifica dell'Europa. Un'UE riformata e allargata favorirà la 
stabilità del nostro continente e rafforzerà la nostra influenza globale per dare forma a un 
sistema multilaterale più equo, efficace e legittimo per tutti.
Inoltre, l'EUMFA svilupperà una 
strategia spaziale dell'UE, consentirà 
la cooperazione nell'esplorazione 
dello spazio e aprirà la strada alla 
creazione di un quadro internazionale 
nell'ambito delle Nazioni Unite per la 
collaborazione nell'esplorazione civile 
e nell'uso pacifico della Luna, di 
Marte e di altri oggetti astronomici.
Coltivare una cultura diplomatica comune sia 
a livello nazionale che di EUMFA, ampliando 
il personale dell'UE in proporzione al 
personale nazionale distaccato e imponendo 
la partecipazione di tutto il personale 
diplomatico dell'UE (sia nazionale che di 
EUMFA) all'Accademia Diplomatica Europea 
e ai suoi programmi di formazione. 
Migliorare i servizi consolari con l'EUMFA  
che gestisce la rappresentanza bilaterale e i 
servizi consolari per tutti gli Stati membri 
dell'UE nei Paesi terzi senza una presenza 
diplomatica nazionale per tali Stati membri. 
Creare una vera e propria sezione congiunta 
di analisi dell'intelligence, dotando 
l'Intelligence and Situation Centre dell'UE 
(INTCEN) della capacità di raccogliere ed 
elaborare l'intelligence raccolta dagli Stati 
membri e dalle delegazioni dell'EUMFA. Il 
Centro stabilirà inoltre le proprie capacità di 
raccolta di informazioni, sotto un efficace 
controllo parlamentare e giudiziario per 
garantire il rispetto dei diritti umani. Le 
analisi dell'INTCEN informeranno i processi 
decisionali delle politiche estere e di 
sicurezza comuni dell'UE, compresa 
l'identificazione delle minacce e delle 
priorità per la sicurezza collettiva.
1. Una voce per l'UE
nel mondo
Ristrutturare il Servizio Europeo per l'Azione 
Esterna (SEAE) trasformandolo nel Ministero 
degli Affari Esteri dell'Unione Europea 
(EUMFA). Questa trasformazione snellirà e 
ottimizzerà l'apparato degli affari esteri 
dell'UE per migliorarne l'efficienza, l'efficacia 
e l'influenza globale.
Dividere il ruolo dell'Alto rappresentante 
dell'UE per gli affari esteri e la politica di 
sicurezza (ARVP) in due posizioni distinte: un 
Ministro degli affari esteri dell'UE e un 
Ministro della difesa dell'UE: un Ministro 
della Difesa dell'UE. Questa divisione delle 
responsabilità porterà a una specializzazione 
e a una leadership mirata nei rispettivi 
settori.
L'EUMFA di nuova istituzione, grazie al 
mandato democratico di un governo 
europeo eletto a maggioranza, diventerà 
l'unico rappresentante della posizione di 
politica estera dell'UE formulata di comune 
accordo e del suo esercizio nella diplomazia, 
compresi i negoziati bilaterali e multilaterali. 
L'attuale assetto deve essere più coeso e 
quindi più trasparente, efficace e coerente. 
Il mandato dell'EUMFA si concentrerà sulle 
seguenti missioni chiave:
Portare avanti la diplomazia politica. 
l'EUMFA sarà il rappresentante dell'UE 
in materia di cooperazione 
internazionale, diritti umani, giustizia 
internazionale, vicinato e allargamento 
e assistenza umanitaria.
Portare avanti la diplomazia scientifica. 
L'EUMFA sosterrà e promuoverà in 
particolare il clima e la salute globale. 
.
.
.
.
.
.
.
.
21
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA


22
23
Volt Europa
Volt Europa
Integrare la politica estera femminista (FFP) 
all'interno dell'EUMFA e dei Ministeri degli 
Affari Esteri degli Stati membri. A livello 
interno, ciò richiederà la garanzia di un'equa 
partecipazione delle donne e di altri gruppi 
intersettoriali svantaggiati all'interno del 
servizio diplomatico dell'UE, compresi i ruoli 
di leadership. All'esterno, l'UE incoraggerà la 
partecipazione paritaria ai negoziati e agli 
accordi di pace che coinvolgono altri attori 
internazionali. Le delegazioni dell'UE ai 
negoziati internazionali saranno composte  in 
base ai principi della FFP.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT  
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA
2. Una cultura di politica
estera progressista
Creare nel corpo diplomatico europeo una 
forte coscienza del retaggio coloniale e 
imperiale degli Stati membri nei Paesi terzi, 
che si rifletta nella diplomazia dell'UE verso 
questi Paesi terzi, creando una 
rappresentanza diplomatica diversificata e 
unificata, che incarni una voce europea. 
Mettere in evidenza i diversi contesti 
europei nella costruzione di un dialogo 
strutturale con i Paesi terzi basato 
sull'uguaglianza e sul rispetto, con 
l'obiettivo di allontanarsi dai retaggi 
paternalistici e di sfruttamento del passato 
e di combattere il risentimento.
.
.
ambiti settoriali e livelli di impegno. 
L'allargamento dell'UE dovrebbe essere 
impostato su policy basate sul merito e a 
porte aperte.
Fornire un sostegno speciale alle nazioni 
che si trovano ad affrontare aggressioni 
straniere, sviluppando una serie di opzioni 
ben precise e preparate per fornire 
sostegno ai Paesi in cerca di adesione all'UE 
che subiscono minacce ibride o 
convenzionali con strumenti specifici per 
proteggere la loro sovranità e integrità 
territoriale, la resilienza della società e la 
coerenza del loro percorso di adesione 
all'UE. Inoltre, prevede speciali impegni 
politici, finanziari e militari a lungo termine 
da parte dell'UE per proteggere l'Ucraina e 
garantire il suo percorso di adesione all'UE. 
Le attività finanziarie sequestrate grazie alle 
sanzioni contro la Russia saranno utilizzate 
per finanziare tali aiuti, le riforme di 
adesione e la ricostruzione.
Riformare l'UE per renderla pronta 
all'allargamento. Soprattutto, le procedure 
decisionali che attualmente richiedono 
l'unanimità in seno al Consiglio devono 
essere sostituite con il voto a maggioranza 
qualificata (VMQ) per evitare i blocchi 
dovuti al veto di un singolo Stato membro. 
Inoltre, il bilancio dell'UE deve essere 
riformato per riflettere le esigenze 
finanziarie di un'UE allargata. La riforma 
dell'UE prevista da Volt è descritta nel 
nostro Atto di Riforma dell'UE (capitolo 7).
3. Una visione per un'Unione più
ampia, più forte e più inclusiva
Introdurre una nuova metodologia di 
allargamento incentrata sull'integrazione 
graduale nell'UE per fasi, sostituendo 
l'attuale approccio "tutto o niente" con un 
processo più efficiente, trasparente ed equo.  
Man mano che i Paesi candidati compiono 
progressi nell'attuazione delle riforme per 
allinearsi ai requisiti dell'UE, otterranno 
progressivamente un maggiore accesso alle 
risorse dell'UE, come il bilancio dell'UE e la 
partecipazione alle istituzioni dell'UE. 
Queste fasi saranno reversibili in caso di 
battute d'arresto delle riforme. Il governo 
europeo (ex Commissione) monitorerà 
questo processo attraverso valutazioni 
quantificate, sostituendo l'attuale metodo 
qualitativo. I Paesi candidati devono essere 
in grado di comprendere appieno il processo 
e la valutazione dei loro progressi e disporre 
di mezzi di ricorso per il controllo delle 
decisioni. Il nuovo sistema accelererà i tempi 
di adesione dei candidati grazie a nuovi 
incentivi alle riforme che contrasteranno lo 
stallo nell'allargamento e miglioreranno la 
flessibilità e "capacità di assorbimento" 
dell'UE.
Allineare l'allargamento dell'UE con altre 
organizzazioni non UE, rendendo il nuovo 
allargamento a tappe complementare 
all'adesione ad altri contesti come la 
Comunità Politica Europea (CPE) e il 
Consiglio d'Europa. L'adesione a tali 
organizzazioni non dovrebbe essere 
un'alternativa all'adesione all'UE per gli 
aspiranti candidati, ma essere 
complementare in termini di diversi
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
UE PIÙ FORTE: LEADERSHIP GEOPOLITICA DELL'EUROPA


24
25
Volt Europa
A medio termine, sviluppare le capacità 
militari congiunte dell'UE assicurando che la 
Capacità di Dispiegamento Rapido (RDC) sia 
pronta per il dispiegamento entro il 2025 e 
ampliandola ulteriormente aggiungendo 
altri profili di missione, dotandola di 
attrezzature permanenti e armonizzate e di 
personale dell'UE. Inoltre, l'UE dovrebbe 
creare una Forza di Risposta Europea (ERF) 
permanente di 60.000 effettivi, dotata del 
massimo spettro di mezzi terrestri, aerei, 
navali e spaziali. La sua funzione principale 
è quella di forza di intervento iniziale per 
rispondere alle minacce all'integrità 
territoriale dell'UE, a complemento delle 
forze armate nazionali. Questa capacità 
sarà disponibile in via prioritaria per l'UE e 
in seconda battuta per la NATO. 
L'Accademia Militare Europea addestrerà il 
personale della RDC e dell'ERF.
Stabilire capacità militari congiunte 
immediate dell'UE tra una coalizione di 
volenterosi, creando un accordo accessibile 
a tutti i membri dell'UE che costituisca un 
comitato direttivo, dotato dei poteri 
necessari, che possa istituire unità militari 
integrate dell'UE, in cui le decisioni siano 
prese a maggioranza qualificata e in 
coordinamento con la NATO. Tali unità 
saranno poste sotto l'autorità del Governo 
Europeo riformato come specificato 
nell'Atto 7. Si tratterà di un passo iniziale 
più rapido verso l'integrazione a lungo 
termine delle forze armate dell'UE, che 
risponde all'urgenza di una capacità militare 
autonoma.
Di fronte a questi due modelli che hanno 
mostrato i loro limiti e pericoli, l'UE può 
svolgere un ruolo guida nello sviluppo e 
nella promozione di un "consenso di 
Strasburgo" nelle istituzioni multilaterali, 
basato sui seguenti principi:
Rinegoziazione del debito dei Paesi 
meno sviluppati nel quadro del Club di 
Parigi. (60 Paesi sono in stato di 
sofferenza debitoria).
Introduzione di una nuova clausola nei 
contratti di prestito sottoscritti dai 
Paesi in via di sviluppo che sospende 
automaticamente il  rimborso in caso di 
catastrofi naturali di grandi dimensioni.
Revisione della governance delle 
istituzioni internazionali, in particolare 
l'assunzione dei dirigenti della Banca 
Mondiale e del Fondo Monetario 
Internazionale in base alle competenze 
e una maggiore partecipazione dei 
rappresentanti della società civile e 
delle ONG negli organi di governo di 
queste istituzioni.
Condizionalità negoziate, legate alla 
lotta alla corruzione, al rispetto dei 
diritti delle minoranze e alle politiche di 
promozione e protezione delle donne.
Insieme, i 27 Paesi membri e le istituzioni 
dell'Unione Europea contribuiscono con 115 
miliardi di dollari all'Aiuto Pubblico allo 
Sviluppo (APS), secondo i dati OCSE del 
2022, il doppio degli aiuti americani. 
Attualmente, ogni Paese membro gestisce il 
proprio sforzo di APS all'interno di un 
quadro nazionale, in base alle proprie 
priorità geografiche e tematiche. Per 
rafforzarne l'efficacia, la coerenza e la 
visibilità, Volt propone che i meccanismi di 
finanziamento e di aiuto pubblico allo 
sviluppo siano raggruppati a livello europeo 
nell'ambito di una "Agenzia Europea per lo 
Sviluppo" con risorse finanziarie e umane e 
accordi istituzionali ad hoc. Questo 
trasferimento darebbe all'UE una capacità 
unica di contribuire al raggiungimento degli 
obiettivi di sviluppo sostenibile e una 
maggiore capacità in termini di soft power. 
Il "consenso di Washington" è servito fino a 
poco tempo fa come dottrina per la Banca 
Mondiale e il FMI che, in cambio dei loro 
prestiti, hanno imposto ai Paesi in via di 
sviluppo politiche di liberalizzazione dei 
servizi pubblici e di apertura delle loro 
economie con effetti talvolta catastrofici. Da 
parte loro, la Cina e i suoi alleati hanno 
sviluppato un "consenso di Pechino", che 
pone l'accento sul finanziamento delle 
infrastrutture, senza alcuna considerazione 
dell'eccessivo indebitamento dei Paesi 
beneficiari, né dei principi essenziali di buon 
governo e di rispetto dei diritti umani.
Riformare e fondere l'EDA e gli elementi 
della Commissione Europea che si 
occupano di difesa e industria (ad esempio 
la DG DEFIS) in un Ministero della Difesa 
Europeo (EUMD), creando un'istituzione 
centralizzata responsabile della 
supervisione degli sforzi europei in materia 
di difesa, tra cui la strategia, le operazioni, 
la ricerca, gli appalti e la base industriale e 
tecnologica della difesa.
Istituire un Quartier Generale Militare 
Europeo (EMHQ) responsabile 
dell'elaborazione della strategia e delle 
decisioni operative chiave riguardanti le 
operazioni delle unità militari dell'UE, in 
particolare della RDC e dell'ERF. Opererà 
nell'ambito dell'EUMD e dovrebbe essere 
supportato da un'Accademia militare 
Europea che istruirà, formerà e scambierà 
personale con una formazione militare 
comune.
A breve termine, rafforzare la 
specializzazione regionale in settori 
specifici (ad es., aria, terra, mare) e capacità 
(ad es., cyber, anfibio, assalto aereo). Ciò 
incentiverà lo sviluppo di vantaggi 
comparativi e aumenterà l'efficacia dei 
costi e l'interoperabilità delle forze armate 
dell'UE. Allo stesso tempo, incoraggiare e 
standardizzare le migliori pratiche di 
integrazione regionale delle unità nazionali 
a livello operativo, sull'esempio delle unità 
franco-tedesche e olandese-tedesche. Ciò 
contribuirà a una approccio militare 
condiviso e all'efficacia operativa.
4. Ridurre il divario
economico globale Nord-Sud
.
.
5. Una capacità autonoma
di difesa militare e civile
.
.
.
.
.
.
.
.
.


26
27
Volt Europa
Espandere il Corpo Europeo di Solidarietà 
in un ambizioso programma di servizio civile 
e militare volontario finanziato dall'UE e 
complementare ai servizi pubblici nazionali 
militari e/o civili esistenti.
Creare iniziative di base per la resilienza 
attraverso un programma volto a sostenere 
e finanziare iniziative di base dedicate alla 
resilienza digitale e civica contro le minacce 
ibride. Queste iniziative contrasteranno 
attività come le campagne di interferenza 
elettorale condotte da "fabbriche di troll" 
di Paesi terzi.
Creare un ramo civile e militare europeo 
per l'intervento in caso di catastrofe, 
ampliando la portata e i poteri della 
RescEU, sul modello dell'Unidad Militar de 
Emergencias spagnola e del Technisches 
Hilfwerk tedesco, che intervenga in tutti i 
tipi di disastri e catastrofi naturali e 
provocati dall'uomo. Dobbiamo creare nelle 
nostre società le competenze per adattarsi 
ai cambiamenti climatici e ai conflitti e un 
ramo militare europeo con istituzioni della 
società civile in tutta l'Unione 
permetterebbe di costruire una "brand 
equity" per le Forze Armate Europee e di 
distinguere l'UE da altri attori geopolitici 
con un messaggio positivo e orientato alla 
difesa.
.
.
.
Dare al Ministero della Difesa dell'UE il 
potere di identificare le esigenze di capacità 
militari e di acquistare la ricerca, lo sviluppo 
e la fornitura di tali capacità attraverso gare 
d'appalto competitive. Gli appalti devono 
dotare le Forze Armate Europee di capacità 
militari all'avanguardia. Nella misura in cui 
questo obiettivo primario viene raggiunto, il 
procurement devono prendere in 
considerazione la promozione dello sviluppo 
economico nelle regioni economicamente 
sottosviluppate dell'UE. 
Elevare la posizione dell'UE come 
innovatore nella difesa globale, 
trasformandola in una forza trainante per lo 
sviluppo di tecnologie strategiche di difesa 
emergenti e dirompenti. Le iniziative 
esistenti, come il Programma di Innovazione 
della Difesa dell'UE (EUDIS) e l'Hub per 
l'innovazione della Difesa dell'UE (HEDI), 
dovrebbero essere consolidate e il loro 
mandato e finanziamento aumentati. 
Questa iniziativa dovrebbe concentrarsi 
sulle aree di capacità in cui l'UE può 
raggiungere competitività globale, come lo 
sviluppo di tecnologie di difesa cibernetica, 
intelligenza artificiale, a zero emissioni di 
carbonio (ad es. idrogeno verde), di calcolo 
quantistico e tecnologie di difesa spaziale.
Consolidare gli strumenti di finanziamento 
dell'UE per la difesa (FES) fondendo gli 
strumenti di finanziamento dell'UE esistenti 
relativi alle iniziative di difesa congiunte, 
incluse ricerca e sviluppo e appalti. Il FES 
diventerà una componente stabile del 
Quadro Finanziario Pluriennale (QFP), 
6. Promuovere l'autonomia
strategica del settore della
difesa dell'UE
ricevendo almeno il 6% del bilancio dell'UE. 
Inoltre, stabilirà un nuovo obiettivo, che 
prevede che almeno il 60% di tutte le spese 
per la difesa degli Stati membri sia 
destinato a progetti di collaborazione.
Integrare il settore della difesa dell'UE nel 
mercato interno eliminando gradualmente 
il protezionismo industriale nazionale e 
creando sostanziali economie di scala. La 
compensazione avverrà con la creazione di 
poli industriali della difesa (settori 
produttivi, formazione, etc...) a livello 
regionale intorno ai Paesi leader, con la 
partecipazione di PMI e aziende degli Stati 
membri limitrofi più piccoli. 
Sviluppare precise norme comuni per le 
esportazioni di armi e garantirne 
l'applicazione rigorosa e coerente per le 
imprese di difesa dell'UE che operano al di 
fuori dell'UE.
.
.
.
.
.


28
29
Volt Europa
Stabilire una capacità di attacco 
convenzionale per fornire una gamma più 
ampia di opzioni lungo la scala di 
escalation, riducendo al minimo la 
dipendenza dalla deterrenza nucleare 
quando possibile.
Adottare un approccio globale di governo 
per garantire la resilienza dell'UE in tempi 
di pace, conflitto e guerra, nonché nella 
"zona grigia" tra pace, conflitto e guerra. 
Le attuali politiche dell'UE si concentrano 
principalmente sulla promozione della 
resilienza come quadro di riferimento per 
contrastare le minacce ibride. Sebbene 
valido, l'UE deve elaborare policy e misure  
per metterlo in pratica in maniera efficace.
Integrare gli strumenti esistenti (Cyber 
Diplomacy Toolbox, EU Hybrid Threats 
Framework) per creare una dottrina sulle 
minacce ibride. Tale dottrina si baserà 
sull'approccio di Helsinki del Consiglio 
d'Europa per integrare una tassonomia 
unificata delle minacce ibride dell'UE e una 
valutazione del rischio. La prima parte di 
questo quadro sarà la resilienza 
informatica.
Dare all'INTCEN dell'UE il potere di 
guidare e attuare la dottrina, creando al 
contempo un quadro giuridico per la 
condivisione dell'intelligence in tutti gli 
Stati membri. L'INTCEN dell'UE faciliterà 
così contromisure rapide ed efficaci e 
svilupperà raccomandazioni per migliorare 
la pianificazione congiunta civile-militare 
per le contingenze ibride. 
dipendenze strategiche, ad esempio per 
quanto riguarda le tecnologie emergenti 
(IA, informatica quantistica), le catene di 
valore critiche dei minerali di terre rare e i 
semiconduttori. Sull'esempio del Consiglio 
per il Commercio e la Tecnologia (TTC) UE-
USA e del club dell'acciaio e dell'alluminio 
sostenibili, istituzionalizzare e approfondire 
tali sforzi. Tali sforzi dovrebbero contribuire 
a creare un "effetto Bruxelles" 
transatlantico.
Sviluppare una strategia più ampia per un 
impegno più profondo con altri Paesi che 
condividono norme, valori e interessi 
politici con l'UE e la NATO, compresi i Paesi 
candidati a entrambe, i principali alleati non 
appartenenti alla NATO e le organizzazioni 
regionali. Questa cooperazione volontaria 
dovrebbe includere sforzi per aumentare la 
deterrenza reciproca, la resilienza della 
società e la cooperazione politica per 
rafforzare l'unità delle democrazie. 
Il Vertice per la Democrazia dovrebbe 
essere istituzionalizzato come forum di 
coordinamento con criteri di adesione chiari 
e una politica di porte aperte.
Istituire un Gruppo di Coordinamento 
Strategico UE-NATO, ossia un organo di 
indirizzo politico per facilitare una 
cooperazione strutturata e a lungo termine 
tra le due entità. Il Gruppo svilupperà un 
documento strategico congiunto, 
delineando priorità condivise, percezione 
delle minacce, requisiti di capacità, 
disponibilità di forze e aree di 
specializzazione (come difesa territoriale, 
ibrida). Inoltre, delineerà i ruoli regionali e 
tematici, in particolare per quanto riguarda 
la divisione dei ruoli in Europa e nell'Indo-
Pacifico, e affronterà le tecnologie 
emergenti e dirompenti critiche per la 
difesa. Dovrebbe inoltre essere chiarita e 
pianificata la complementarità tra l'articolo 
5 della NATO e l'articolo 42.7 dell'UE.
Mantenere attiva la task force sulla 
resilienza delle infrastrutture critiche 
adottando misure concrete per garantire 
l'efficacia e la resilienza delle infrastrutture  
per la catena di approvvigionamento 
militare euro-atlantica, compresi i cavi di 
comunicazione sottomarini e le 
infrastrutture per l'approvvigionamento 
energetico e la mobilità militare. 
Aumentare l'interdipendenza e quindi 
minimizzare i rischi di ricadute politiche 
transatlantiche attraverso l'integrazione 
congiunta su iniziative non militari. Ciò 
riguarderebbe in particolare l'integrazione 
dei mercati, la definizione di standard 
normativi e minimizzazione delle 
Promuovere la proibizione globale delle 
armi nucleari, sostenendo il Trattato sulla 
Proibizione delle Armi Nucleari (TPNW) 
come strategia a lungo termine per il 
disarmo nucleare globale, a condizione che 
sia allineato con la necessità di mantenere 
un deterrente strategico credibile, se 
necessario.
Ridurre le scorte globali di armi nucleari, 
sia per quanto riguarda le testate 
dispiegate che quelle ritirate o di riserva. 
Ciò attenuerebbe il problema della 
verificabilità, ridurrebbe il rischio di errore 
umano che porta a un attacco nucleare (su 
larga scala) e migliorerebbe l'efficacia della 
supervisione, riducendo al contempo il 
rischio di diversione.
Trasferimento del controllo del deterrente 
nucleare francese sotto l'autorità politica 
del Governo Europeo in seguito 
all'adozione di una Costituzione Europea e 
alla creazione di istituzioni federali 
pienamente democratiche e responsabili. 
Con il tempo, il personale, i sistemi e le 
procedure saranno pienamente integrati 
nelle strutture europee.
Sviluppare un sistema di difesa strategica 
in grado di contrastare efficacemente le 
minacce aeree al territorio dell'UE, 
compresa la capacità di rispondere ad 
attacchi nucleari (balistici).
.
.
.
.
7. Un pilastro europeo per la
NATO e un mondo democratico
integrato
.
.
.
.
.
.
.
.
8. Garantire un deterrente
strategico globale


30
31
Volt Europa
Adottare un accordo globale sulle 
pandemie, implementando un solido 
quadro di prevenzione, preparazione e 
risposta alle pandemie con un mandato 
per la raccolta di informazioni complete. 
Particolare attenzione sarà dedicata a 
colmare il divario di capacità sanitarie nei 
Paesi in via di sviluppo.
Ristrutturare il sistema finanziario 
globale, promuovendo l'inclusività e 
l'equità all'interno del sistema finanziario 
globale, soprattutto per affrontare 
efficacemente il finanziamento del clima 
per i Paesi in via di sviluppo. Iniziative 
come il Vertice di Parigi per un nuovo 
patto di finanziamento globale saranno 
parte integrante. Sarà accelerata la 
ratifica di un'aliquota fiscale minima 
globale per le imprese.
Stabilire nuove risorse proprie per l'ONU, 
creando meccanismi finanziari come un 
Dividendo Globale delle Risorse (GRD) o 
una Tobin Tax per finanziare e incentivare 
le transizioni allineate agli Obiettivi di 
Sviluppo Sostenibile (SDG) e distribuire in 
modo più equo l'onere finanziario 
dell'ONU.
Sostenere un'Assemblea parlamentare 
delle Nazioni Unite (UNPA), per rafforzare 
la legittimità democratica dell'ONU e 
creare un precedente di democrazia 
rappresentativa a livello di ONU, che 
potrebbe essere ulteriormente ampliata 
nel suo mandato e nella sua portata in 
futuro, compreso il superamento dei veti 
da parte dei membri permanenti del
del Consiglio di Sicurezza delle Nazioni 
Unite (UNSC).  L'UNPA dovrebbe adottare 
un sistema di voto rappresentativo, 
tenendo conto della popolazione degli 
Stati membri.
Riformare il Consiglio di Sicurezza delle 
Nazioni Unite, nel breve termine, 
aggiungendo altri membri permanenti del 
Consiglio di Sicurezza delle Nazioni Unite 
e trasferendo il seggio permanente 
francese del Consiglio di Sicurezza delle 
Nazioni Unite a un seggio dell'UE. A lungo 
termine, abolendo i seggi permanenti e 
istituendo un'elezione regolare per i seggi 
del Consiglio di Sicurezza dell'ONU da 
parte dell'Assemblea Generale (in seguito 
l'APNU) da un gruppo di raggruppamenti 
regionali. Il Consiglio di Sicurezza delle 
Nazioni Unite dovrebbe aumentare il 
numero totale dei seggi per riflettere 
meglio la diversità regionale, economica e 
demografica, anche concedendo seggi alle 
organizzazioni regionali. Inoltre, il voto a 
maggioranza qualificata dovrebbe 
sostituire l'unanimità per le questioni 
relative a genocidio, crimini contro 
l'umanità o crimini di guerra, comprese le 
risoluzioni che legittimano gli interventi 
militari.
31
31
.
.
.
.
.
.
9. Sostenere un sistema
multilaterale riformato
La prima parte della capacità riguarderà la 
resilienza informatica nell'ambito dell'Atto 
di Solidarietà Informatica. Lo sviluppo della 
capacità si concentrerà anche sulla 
facilitazione dei processi di gestione della 
continuità pubblico-privata nelle 
infrastrutture critiche.
Definire una soglia di minacce ibride 
cumulative o non cumulative per cui può 
essere invocata la clausola di difesa 
reciproca (art. 42(7) TUE) e definire i mezzi 
di risposta autorizzati (convenzionali, non 
convenzionali). Inoltre, gli organi 
competenti chiariranno la divisione dei 
compiti in materia di attribuzione e 
contrasto delle minacce ibride tra gli 
accordi di risposta integrata alle crisi 
politiche (IPCR), la Cellula di Fusione Ibrida 
all'interno dell'INTCEN dell'UE e l'EUMFA 
(DG DEFIS, SEAE durante il periodo di 
transizione).


32
33
Volt Europa
La politica estera e di sicurezza comune (PESC) 
dell'Unione si basa, tra l'altro, sugli articoli 
21-46 del TUE e sugli articoli 205-222 del TFUE.
Nel campo della PESC, l'UE è attualmente
investita di competenze legislative speciali che
includono caratteristiche istituzionali
specifiche, come la partecipazione limitata del
Parlamento europeo al processo decisionale.
La PESC è attualmente definita e attuata dal
Consiglio Europeo e dal Consiglio dell'Unione
Europea.
Per attuare le politiche dell'Atto, è necessario 
modificare il Trattato. Tali modifiche 
comprendono l'istituzione di competenze 
legislative condivise per consentire all'Unione 
di introdurre standard comuni per legge. 
Politiche come "una sola voce per l'UE nel 
mondo" richiedono un ampio ripensamento 
del quadro legislativo esistente. Ciò include la 
ristrutturazione del Servizio Europeo per 
l'Azione Esterna (SEAE) in un Ministero degli 
Affari Esteri dell'Unione Europea (EUMFA), 
nonché la divisione del ruolo dell'Alto 
Rappresentante dell'UE per gli Affari Esteri e 
la Politica di Sicurezza (ARVP) in due posizioni, 
ovvero un Ministro degli Affari Esteri dell'UE e 
un Ministro della Difesa dell'UE. Per realizzare 
questa policy, si suggeriscono le modifiche del 
Trattato al, fra gli altri, il Titolo III del TEU  
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento europeo
"disposizioni sulle istituzioni", il Titolo V del 
TUE "disposizioni generali sull'azione esterna 
dell'Unione e disposizioni specifiche sulla 
politica estera e di sicurezza comune", il Titolo 
V del TFUE "accordi internazionali", nonché la 
Dichiarazione sulla Politica Estera e di Sicurezza 
Comune. Inoltre, per stabilire e definire 
ulteriormente il ruolo dei ministri, è necessaria 
una legislazione successiva, compresi atti 
giuridici vincolanti come una Decisione. Inoltre, 
Volt si sforza di far progredire l'autonomia 
strategica industriale dell'UE nel settore della 
difesa, rafforzando la posizione dell'UE come 
innovatore della difesa a livello globale. Per 
consolidare e potenziare sforzi come il 
Programma di Innovazione della Difesa dell'UE 
(EUDIS) e il Polo per l'Innovazione della Difesa 
dell'UE (HEDI) è necessario modificare e 
aggiornare il diritto derivato esistente, come il 
Regolamento (UE) 2021/697 che istituisce il 
Fondo Europeo per la Difesa. Inoltre, le 
politiche che rafforzano e innovano il ruolo 
dell'Unione nel contesto globale richiedono la 
difesa di principi quali le politiche estere 
femministe nell'ambito del quadro esistente 
della NATO e delle Nazioni Unite, nonché in 
nuovi accordi bilaterali e multilaterali.
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'Atto
I costi totali della presente legge, che 
consistono in i costi di attuazione e i costi 
annuali per per cinque anni, è di 
447.460.000.000 euro.  I costi di 
attuazione sono pari a 49.626.000.000 
euro e costi annuali sono pari a 
199.330.000.000 euro.
Esempi di costi di implementazione del 
Moonshot sono lo sviluppo di policy e 
sviluppo del quadro normativo, il 
rafforzamento delle capacità e la 
formazione di (nuovo) personale, la 
costruzione di infrastrutture IT, o 
infrastrutture fisiche, o campagne di 
sensibilizzazione.
Esempi di costi annuali sono stipendi e 
costi amministrativi, manutenzione 
dell'infrastruttura o i costi associati alla 
manutenzione delle infrastrutture, o i 
costi associati alla gestione delle policy 
proposte.
I costi totali dell'intero Programma 
Moonshot  sono menzionati 
separatamente dalle entrate totali.


35
Volt Europe
34
Volt Europe
34
Garantire la parità di accesso alle 
opportunità sul posto di lavoro senza 
discriminazioni e sanzionare le imprese che 
non rispettano l'occupazione inclusiva.
Introdurre una legge antidiscriminazione 
dell'UE che estenda la protezione esistente 
nel settore dell'occupazione ad altri settori 
come la sicurezza sociale, l'istruzione e la 
fornitura di beni e servizi, inclusi alloggi.
Spingere la ratifica della Convenzione di 
Istanbul da parte dei restanti Stati membri 
e la sua piena attuazione da parte dell'UE e 
di tutti gli Stati membri.
Rafforzare le sanzioni contro i crimini 
d'odio, compresi hate speech e violenza 
digitale, ampliando le definizioni di tali 
reati.
Garantire a tutti l'accesso gratuito ai 
prodotti per l'igiene mestruale.
Incoraggiare fortemente gli Stati membri a 
vietare la terapia di conversione, 
depatologizzare le identità transgender, 
consentire alle persone trans di ottenere il 
riconoscimento legale del loro genere con 
una semplice procedura amministrativa e a 
garantire alle persone LGBTQIA+ 
un'assistenza sanitaria conforme al genere.
Garantire che i diritti fondamentali delle 
persone LGBTQIA+ e le rispettive sentenze 
della Corte di Giustizia Europea e della 
CEDU (ad esempio, sul riconoscimento del
matrimonio e unione tra persone dello 
stesso sesso, riconoscimento legale del 
genere per le persone trans e libertà di 
espressione) siano rispettate nella pratica 
in tutta l'UE. Garantire che i genitori delle 
famiglie arcobaleno siano riconosciuti come 
tali in tutta l'UE (ad esempio, quando si 
trasferiscono in un altro Stato membro).
Creare schemi di finanziamento dell'UE 
direttamente accessibili alle organizzazioni 
civiche, sociali o politiche per promuovere 
iniziative di dialogo costruttivo tra punti di 
vista divergenti sui diritti LGBTQIA+ e su 
altri argomenti controversi che alimentano 
una frattura sociale in Europa.
Impegnarsi a combattere antisemitismo, 
islamofobia e tutte le forme di 
discriminazione su base religiosa. Educare i 
cittadini alla comprensione, dialogo e 
rispetto delle culture e storie altrui, inclusa 
la cognizione di persecuzioni storiche e 
responsabilità derivanti da diversi contesti 
come la Shoah e ulteriori. Sviluppare, 
inoltre, la strategia dell'UE per la lotta ai 
fenomeni discriminatori in collaborazione 
con le comunità coinvolte per difendere 
diritti e sicurezza. Promuovere lo scambio e 
la cooperazione rispettosi come parte di 
una società inclusiva.
Volt Europa
L'Europa è orgogliosa di essere uno spazio aperto, democratico e libero. Gode di livelli di prosperità e abbondanza 
tra i più alti al mondo. Eppure, nonostante i progressi, rimane un continente diviso. Milioni di persone sono escluse 
dalle opportunità di cui necessitano per costruire la vita che meritano. Oltre alla profonda disuguaglianza di 
reddito, gli europei devono  affrontare le barriere al successo e al benessere sotto forma di discriminazione, 
strutturazione normativa della società, infrastrutture trascurate e servizi pubblici di qualità inferiore.
Secondo la Commissione Europea, "la maggior parte degli indicatori di benessere [in Europa] mostra un gradiente 
sociale in base al livello di istruzione, all'occupazione, al reddito e allo status sociale. La persistenza educativa non è 
cambiata sostanzialmente tra le zone di nascita, il che suggerisce che sono stati fatti progressi limitati nel garantire 
le pari opportunità".
L'insufficienza degli investimenti nei servizi pubblici e nelle infrastrutture  ha fatto sì che le persone debbano 
sopportare oneri inutili, come costi esorbitanti degli alloggi, mancanza di trasporti affidabili e accessibili, scarso 
accesso all'assistenza sanitaria ed educazione che non riesce a fornire ai giovani le competenze necessarie per 
prosperare. Nel frattempo, si stima che circa 150 milioni di europei soffrano di disturbi mentali. Le discriminazioni 
basate su genere, sessualità, origine etnica o disabilità rimangono prevalenti, soffocando le opportunità di milioni 
di persone. Secondo l'Indice di uguaglianza di genere dell'UE, l'Unione Europea ottiene un punteggio di appena 70,2 
su 100, che riflette la continua esclusione delle donne dal processo decisionale politico e la disparità di trattamento 
sul posto di lavoro.
I diritti umani sono minacciati, con attacchi ai diritti riproduttivi e un aumento dei crimini d'odio contro le persone 
LGBTQIA+. Più della metà dei disabili riferisce di aver subito discriminazioni. Inoltre, il divario digitale ha reso molti 
svantaggiati, mentre gli effetti nocivi dei social media minacciano la sicurezza e il benessere di tutti.  Le ingiustizie 
sociali e le disuguaglianze hanno a loro volta portato all'ascesa di forze populiste per via del malcontento dei 
cittadini . Consentire alle persone di realizzare il proprio potenziale e condurre una vita significativa non è quindi 
solo un bene sociale ed economico, ma anche uno strumento per sconfiggere il populismo di estrema destra.
Attraverso l'Atto "Crescita e Benessere Comune", sfrutteremo le risorse e la ricchezza di cui l'Europa dispone per 
offrire ai cittadini le opportunità di cui hanno bisogno per prosperare. Faremo in modo che fattori come la 
geografia, lo status socio-economico, il genere, il background etnico e la disabilità non agiscano più come freni al 
benessere di una persona. 
La fornitura di servizi essenziali, insieme all'eliminazione delle barriere all'istruzione, al lavoro e ad altre 
opportunità, consentirà alle generazioni future di giovare di pari opportunità di plasmare la propria vita. L'atto 
adotta un approccio olistico per affrontare le ingiustizie sociali che rimangono prevalenti nella società europea. 
Dall'istruzione e dall'accesso al lavoro all'assistenza sanitaria, ai diritti riproduttivi e ai diritti digitali, fornirà i mezzi 
per creare un'Unione che funzioni per tutti i suoi cittadini, non solo per quelli privilegiati dalle circostanze. 
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT          
QUALITÀ DELLA VITA
3. Crescita e
Benessere Comune
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1. Promuovere l'inclusività e
combattere la discriminazione
35
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA


36
37
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Fare pressione sugli Stati membri affinché 
creino chiare tabelle di marcia per uscire 
dal modello istituzionale, mettendo a 
disposizione i servizi di assistenza 
personale necessari alle persone disabili 
per partecipare attivamente alla società.
Incorporare la CRPD come standard 
vincolante nel quadro giuridico dell'UE, 
riconoscendo i Commenti generali della 
CRPD come guida autorevole 
all'interpretazione, in linea con la 
risoluzione del 18 giugno 2020 sulla 
strategia europea per la disabilità 
post-2020, e consentire il suo riferimento 
diretto da parte dei cittadini europei con 
disabilità.
Imporre agli altri Stati membri di ratificare 
il protocollo opzionale alla Convenzione 
ONU sui Diritti delle Persone con Disabilità 
(CRPD) e creare un'Agenzia Europea per la 
Disabilità che garantisca l'attuazione 
armonizzata di questi diritti.
Abolire i regimi di protezione discriminatori 
come la tutela, che negano la capacità 
giuridica alle persone con disabilità, 
sostenendo l'attuazione di nuovi modelli 
decisionali assistiti (SDM).
Cessare immediatamente l'utilizzo dei 
fondi europei per finanziare la costruzione 
di nuovi istituti per disabili all'interno 
dell'UE e nei Paesi terzi. 
.
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
2. Diritti delle
persone con disabilità
Promuovere l'accesso a programmi di asilo 
nido e prescolari gratuiti e di alta qualità 
per tutti i bambini fin dalla più tenera età.
Sostenere lo sviluppo di un sistema 
educativo inclusivo e di alta qualità, che sia 
gratuito, accessibile e offra a ogni bambino 
l'opportunità di realizzare il proprio 
potenziale, anche fornendo un supporto 
educativo supplementare agli insegnanti e 
un sostegno sociale supplementare ai 
bambini con ogni tipo di disabilità.
Preparare i giovani  alla vita moderna e al 
mercato del lavoro, proponendo 
programmi scolastici interdisciplinari che si 
concentrino su competenze chiave come la 
lingua inglese, le materie STEAM 
supportate da risorse digitali, l'educazione 
alla cittadinanza e le competenze 
partecipative come l'inclusività, la 
sostenibilità, l'uguaglianza di genere, la 
salute mentale, l'alfabetizzazione 
mediatica e il pensiero critico.
Attirare e trattenere educatori qualificati e 
migliorare la loro reputazione e le loro 
condizioni di lavoro, riformando la 
formazione degli insegnanti e le strutture 
retributive in modo da riflettere il ruolo 
vitale che svolgono gli educatori, fornendo 
un supporto psicologico continuo e 
coinvolgendo gli insegnanti nella 
definizione delle politiche educative.
Garantire che il nostro sistema universitario 
sia basato su tasse di iscrizione basse o 
nulle e che offra un sostegno finanziario 
sufficiente a tutti gli studenti che ne hanno 
bisogno.
Sviluppare progetti di retraining e 
permettere a ogni persona di ottenere una 
formazione permanente e percorsi più facili 
per cambiare carriera.
Promuovere e sostenere lo sviluppo ed 
espandere il sistema delle scuole europee 
accreditate in un'offerta completa, che 
includa la formazione professionale, per 
garantire il libero accesso a un'istruzione 
multilingue, flessibile, di alta qualità, 
inclusiva e competitiva a livello 
internazionale per ogni bambino in Europa.
.
.
.
.
.
.
.
3. Educazione permanente
per la mobilità sociale


38
39
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Propose an inclusive, standardised, Europe-
wide SRHR school curriculum, reflecting the 
variety of sexual and romantic orientations 
and gender identities, in line with UNESCO 
guidelines.
Press for the inclusion of SRHR in the EU 
Treaties and of the right to abortion in the 
EU Charter of Fundamental Rights.
Armonizzare i programmi di prevenzione e i 
sistemi di sanità pubblica attraverso 
l'Unione Europea della Salute.
Implementare soluzioni a livello europeo 
per la capacità, i costi e i rimborsi, per 
garantire a tutti i cittadini europei l'accesso 
a un'assistenza sanitaria pubblica di 
prim'ordine.
Avviare una campagna di reclutamento per 
garantire un numero adeguato di operatori 
sanitari in tutti i settori dell'assistenza 
sanitaria e comunitaria.
Make abortion on request accessible in law 
and practice across the EU by removing all 
undue burdens and barriers to accessing 
and providing abortion care.
Ensure that all forms of contraception are 
provided free of charge or reimbursed by 
insurance for all people regardless of age.
Ensure that measures to prevent sexually 
transmitted diseases (STDs), such as HIV-
PrEP and anonymous testing, are made 
available, accessible and free. 
Criminalise forced sterilisation and forced 
contraception.
Sforzarsi di rendere i sistemi digitali già 
integrati nei sistemi sanitari più incentrati 
sull'uomo (si veda l'Atto "Lavoro Giusto e 
Prosperità Condivisa").
Riconoscere la salute orale come un diritto 
umano e una priorità per la salute pubblica 
e sviluppare e attuare politiche e strategie 
globali per la salute orale a livello 
nazionale e dell'UE.
.
.
.
.
.
4. Rafforzare la sanità
pubblica europea
.
.
.
.
.
.
5. Family planning and inclusive
reproductive health and rights


40
41
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Migliorare il benessere mentale digitale 
con una legislazione a livello europeo che 
protegga il diritto dei lavoratori a 
disconnettersi al di fuori dell'orario di 
lavoro e che educhi i bambini a un uso sano 
della tecnologia.
Promuovere un invecchiamento sano e 
sviluppare l'impegno della comunità 
introducendo una rete di volontari 
comunitari.
Sostenere lo sviluppo di una rete europea 
di servizi di salute mentale comunitaria 
basata sulle linee guida dell'OMS.
7. Solidarietà sociale
e comunità
Depenalizzare il sex work e garantire che i 
sistemi di regolamentazione riflettano le 
esigenze dei lavoratori/lavoratricidel sesso, 
assicurando anche l'esistenza di luoghi di 
lavoro sicuri. 
Garantire che le persone addette al sex 
work ricevano assicurazioni, assistenza 
sanitaria e altre tutele standard..
Affrontare la violenza e la tratta e garantire 
alle lavoratrici del sesso l'accesso a canali di 
protezione legale e di ricorso.
.
.
.
6. Depenalizzazione
e regolamentazione
del sex work
Istituire un sistema sanitario scolastico 
altamente qualificato per identificare i 
primi sintomi di sofferenza mentale. 
Fornire ai servizi di protezione 
dell'infanzia professionisti della salute 
mentale per colmare il divario tra la 
protezione dell'infanzia e la cura della 
salute mentale.
Contrastare lo stigma della malattia 
mentale educando bambini e adulti sulle 
condizioni psichiatriche e sulla 
discriminazione.
.
.
.
.
.
.


42
43
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Incoraggiare i datori di lavoro, i consigli 
scolastici e gli istituti di formazione a 
investire nella riduzione dei rischi 
psicosociali come lo stress, la violenza e 
le molestie, integrandoli nei loro 
protocolli di gestione.
Fornire servizi per la riduzione del danno, 
decriminalizzando le persone con 
dipendenze e sostenendo coloro che 
soffrono.
.
.
.
8. Affrontare i rischi psicosociali
Ottimizzare l'assistenza e la cura dei 
giovani in difficoltà introducendo servizi 
a bassa soglia in cui i ragazzi possano 
incontrare professionisti e compagni.
Incoraggiare una pianificazione urbana 
più densa e un uso efficiente del 
territorio per ridurre l'espansione 
urbana, riducendo così le emissioni di 
carbonio, migliorando la salute e 
riducendo al minimo le malattie, i 
ricoveri e i decessi;
Rendere il trasporto locale accessibile 
e conveniente per tutti gli europei 
attraverso la creazione di reti 
ferroviarie urbane e suburbane 
complete e affidabili;
Impiegare le migliori pratiche di 
pianificazione territoriale per ridurre al 
minimo la criminalità e massimizzare la 
sicurezza, tra cui la creazione di "centri 
di sicurezza per la comunità" sparsi 
negli spazi pubblici, con personale 
qualificato per assistere e sostenere 
coloro che subiscono molestie o si 
sentono vulnerabili.
Sostenere e finanziare modelli abitativi 
innovativi, come i programmi di co-housing, 
rent-to-own e lifelong renting, per ridurre la 
concentrazione della ricchezza abitativa e 
alleggerire gli ostacoli finanziari alla proprietà 
della casa.
Adottare e applicare le linee guida dell'OMS 
sull'esposizione all'inquinamento atmosferico 
e sulla disponibilità di spazi verdi residenziali, 
in linea con il nostro "Atto sulla Salute degli 
Ecosistemi".
Dedicare i fondi europei allo sviluppo di 
infrastrutture verdi, alla valorizzazione degli 
spazi pubblici e alla realizzazione della "città  
15 minuti", rendendo disponibili i bisogni e i 
servizi di base in tutte le comunità 
raggiungibili con mezzi di trasporto pubblici.
Dare all'UE la possibilità di fornire 
finanziamenti diretti alle città per sostenerle. 
Creare un sistema di condivisione delle 
migliori pratiche per le città per discutere, tra 
le altre cose, di come:
Finanziare la creazione di città e paesi 
vivibili, accessibili a tutti, con vivaci 
luoghi di aggregazione sociale, spazi 
verdi e attività ricreative;
Promuovere il trasporto attivo, come 
gli spostamenti a piedi e in bicicletta, 
e garantire infrastrutture sicure, 
riducendo gli incidenti stradali;
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9. Alloggi accessibili, a prezzi
ragionevoli e città vive


44
45
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Creare una rete ferroviaria globale ad alta 
velocità che colleghi tutte le città dell'UE 
con una popolazione superiore ai 100.000 
abitanti, che comprenda treni ad alta 
velocità e treni con vagoni letto e che 
contribuisca ad aumentare la libertà e il 
comfort individuali, gli sforzi di resilienza 
climatica, la salute pubblica e la prosperità 
economica.
Incaricare 
l'ETA 
di 
promuovere 
l'innovazione e la sostenibilità nei settori 
dell'aviazione e della navigazione. 
Creare un'Autorità Europea dei Trasporti 
(ETA), con autorità legislativa consultiva e 
risorse finanziarie, per trasferire le 
responsabilità a livello europeo. L'ETA 
supervisionerà gli investimenti nelle 
infrastrutture ferroviarie transfrontaliere e 
ad alta velocità in tutta Europa, colmando 
le lacune esistenti nella connettività 
ferroviaria. 
Creare una piattaforma unificata per 
l'emissione di biglietti ferroviari in cui ogni 
utente possa inserire due stazioni in 
Europa, ottenere un percorso e prenotare 
un biglietto. La piattaforma deve anche 
tenere informati gli utenti ferroviari su 
ritardi, costi, cancellazioni e diritti dei 
passeggeri in tempo reale. La piattaforma 
deve includere un'API ad accesso aperto, 
seguire i criteri UIC MERITS e coprire tutti i 
treni (inter)nazionali e transfrontalieri.
.
.
.
.
10. Migliorare il trasporto in treno
Fornire finanziamenti specifici per 
campagne di sensibilizzazione che 
consentano ai cittadini di capire come la 
nuova legislazione europea abbia un 
impatto sui loro diritti e libertà 
fondamentali.
Collaborare con gli organi di controllo 
esistenti negli Stati membri e con la società 
civile per garantire il rispetto dei requisiti 
legali.
Trasformare la Dichiarazione sui Diritti 
Digitali Europei e i Principi per il Decennio 
Digitale in uno strumento giuridico 
vincolante, in modo che la Dichiarazione sia 
rispettata in ogni fase della definizione 
delle politiche.
Promuovere un parere obbligatorio da 
parte della commissione LIBE del 
Parlamento Europeo per ogni proposta di 
regolamentazione in materia digitale, per 
garantire che i diritti e le libertà 
fondamentali siano presi in considerazione 
nel testo.
Fornire fondi dedicati alla rappresentanza 
legale per garantire che le persone 
residenti nell'UE possano portare i 
trasgressori davanti alla giustizia.
.
.
.
.
.
11. Protezione dei diritti digitali


46
47
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
46
Volt Europa
Creare gruppi di innovazione 
transfrontalieri, creare un'iniziativa centrale 
per i tirocini informatici nell'UE e introdurre 
certificazioni di competenze sponsorizzate 
dall'UE, per stimolare la collaborazione tra i 
Paesi dell'UE e migliorare le competenze 
digitali dei dipendenti del settore pubblico.
Garantire la disponibilità offline dei servizi 
digitali, ad esempio guidando i cittadini 
attraverso i processi digitali.
Sostenere la condivisione delle migliori 
pratiche amministrative e i servizi di 
supporto reciproco tra i Paesi dell'UE per 
garantire che i governi riprogettino i 
processi da zero quando li digitalizzano, 
assicurando che i loro obiettivi siano 
raggiunti in modo efficiente e che i cittadini 
possano comprenderli e seguirli facilmente, 
con tempistiche e risultati chiari.
Ove opportuno, transizione verso processi 
non cartacei sia nelle istituzioni dell'UE che 
negli Stati membri, adottando standard ICT 
armonizzati e offrendo servizi compatibili 
con più dispositivi. 
Implementare il portafoglio di identità 
digitale dell'UE, che dovrebbe essere in 
grado di memorizzare digitalmente un 
documento d'identità dell'UE, un 
documento d'identità nazionale e altri 
certificati pubblici di tutti gli Stati membri, 
garantendo al contempo il controllo degli 
utenti, l'archiviazione decentralizzata dei 
dati e una solida protezione dei dati.
L'articolo 2 del TUE sancisce i valori di rispetto 
della dignità umana, della libertà, della 
democrazia e dell'uguaglianza. Tutta la 
legislazione europea dovrebbe basarsi su 
questi principi e favorirne l'attuazione nella 
vita di tutti i cittadini dell'UE e delle persone 
che vivono nell'Unione Europea.
L'Atto Crescita e Benessere Comune affronta i 
temi della salute, dell'inclusività, 
dell'istruzione, della digitalizzazione e 
dell'uguaglianza sociale, molti dei quali non 
possono essere regolamentati legalmente 
dall'Unione Europea, poiché le competenze 
legislative spettano agli Stati membri. Per 
attuare i cambiamenti positivi promossi da 
questo atto, Volt suggerisce una modifica del 
Trattato per rendere la salute pubblica e 
l'istruzione competenze legislative condivise, 
consentendo all'Unione Europea di introdurre 
standard comuni per legge. Inoltre, per 
raggiungere gli ambiziosi obiettivi fissati da 
questo atto, è necessaria una nuova 
legislazione europea, di cui Volt si occuperà in 
seno al Parlamento Europeo. Combinare e 
aggiornare le direttive antidiscriminazione 
esistenti per ottenere disposizioni più chiare e 
trasparenza (Direttiva 2000/43/CE, Direttiva 
2000/78/CE, Direttiva 2006/54/CE, Direttiva 
2004/113/CE) e lavorare per una "legge di 
antidiscriminazione dell'UE" che includa i 
diritti delle persone LGBTQIA+ e protegga i 
diritti di tutte le persone che vivono 
nell'Unione Europea 
.
.
.
.
.
12. Governo digitale
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento Europeo
è un passo necessario per promuovere 
l'uguaglianza. Le persone con disabilità hanno 
bisogno di un'adeguata protezione giuridica, 
tra l'altro attraverso la proposta di una direttiva 
sulla deistituzionalizzazione che attui un piano 
a livello europeo per garantire una vita 
indipendente a coloro ai quali è stato 
diagnosticato un disturbo mentale o una 
disabilità dello sviluppo. Volt si adopererà per 
introdurre una legge che regoli il lavoro 
sessuale in tutti gli Stati membri, 
depenalizzando i lavoratori e fornendo loro una 
protezione adeguata. Per riflettere i 
cambiamenti, come la digitalizzazione e il 
lavoro da casa, è necessario modificare la 
direttiva 2019/1152 sulle condizioni di lavoro 
trasparenti e prevedibili. 
L'adattamento a un mondo digitalizzato sarà 
ottenuto lavorando a un nuovo piano d'azione 
europeo per l'eGovernment che includa 
politiche e azioni sulla riprogettazione dei 
processi governativi, la transizione verso 
processi senza carta, l'adattamento di standard 
ITC armonizzati e servizi compatibili con più 
dispositivi. Inoltre, per garantire che lo sviluppo 
della legge sull'Europa interoperabile 
(2022/0379 (COD) adotti un approccio inclusivo 
al coinvolgimento delle parti interessate, Volt 
sostiene che l'atto finale rappresenti i nostri 
principi, i diritti digitali, i dati aperti e il Free 
Libre Open Source Software (FLOSS).


48
Volt Europe
49
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
49
Volt Eur
olt Europa
4. Atto sul lavoro e
la prosperità
condivisa
Negli ultimi decenni i redditi sono cresciuti in media in Europa. Tuttavia, non sono cresciuti 
abbastanza velocemente e non a vantaggio di tutti. Anche gli aumenti di produttività hanno subito 
un rallentamento, mostrando la stessa distribuzione ineguale. Di conseguenza, persistono forti 
disuguaglianze in tutta l'UE, sia a livello locale che a livello di blocco. Un mercato del lavoro a due 
livelli significa che alcuni lavoratori hanno un impiego sicuro e stabile, mentre altri lavorano con 
meno diritti e in luoghi di lavoro non protetti. 
Allo stesso tempo, le aree con un grande potenziale di crescita sostenibile hanno registrato gravi 
carenze di competenze che frenano il potenziale e ostacolano la partecipazione alla forza lavoro dei 
giovani e delle donne, che devono inoltre affrontare un persistente divario di genere. 
Molti posti di lavoro vacanti esistono e rimangono non occupati a causa delle scarse condizioni di 
lavoro, con tutele del lavoro e diritti sul posto di lavoro applicati in modo disomogeneo negli Stati 
membri. Queste disuguaglianze minano il benessere dei lavoratori e ostacolano la creazione di un 
tessuto sociale transfrontaliero coeso. 
La palese assenza di sufficienti meccanismi europei di coesione sociale aggrava ulteriormente la 
situazione, impedendo la messa in comune di risorse necessarie per affrontare le sfide comuni. Di 
conseguenza, la povertà continua a persistere a tassi preoccupanti, minanando la reputazione 
dell'UE come luogo di prosperità e uguaglianza. Tuttavia, queste sfide non sono insormontabili. 
Creando un ambiente di lavoro altamente produttivo, equo e significativo per tutti i cittadini, 
possiamo promuovere la creazione di un'Unione Sociale Europea che sostenga tutti gli europei e ne 
garantisca i diritti. Lo sfruttamento di tecnologie come l'automazione, l'intelligenza artificiale e le 
tecnologie verdi aumenterà la produttività del lavoro, dando luogo a nuovi tipi di occupazione, a 
salari più alti e a orari di lavoro ridotti. Garantire che i cittadini dell'UE abbiano le competenze e 
l'istruzione necessarie per queste tecnologie ne garantirà l'adozione a vantaggio dei lavoratori. Il 
lavoro a distanza può liberare il pieno potenziale del mercato del lavoro europeo e solidi diritti dei 
lavoratori garantiranno salari e condizioni di lavoro equi per tutti i lavoratori, armonizzando gli 
standard in tutto il blocco. 
Infine, per porre fine alla concorrenza fiscale tra gli Stati membri e facilitare l'armonizzazione della 
tassazione, proponiamo di definire una base imponibile minima europea comune per l'imposizione 
diretta.
48
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'Atto
I costi complessivi della presente legge, che 
consistono nei costi di attuazione e i costi 
annuali per cinque anni, è di 2.864.062.000.000 
euro. I costi di attuazione sono pari a 
1.295.637.500.000 euro e i costi annuali sono 
pari a 313.684.900.000 euro.
Esempi di costi annuali sono stipendi e costi 
amministrativi, manutenzione dell'infrastruttura 
o i costi associati al manutenzione delle
infrastrutture, o i costi associati alla gestione
delle politiche proposte.
I costi totali dell'intero Programma Moonshot  
sono menzionati separatamente dalle entrate 
totali. 


50
51
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Incentivare gli Stati membri a ridurre il 
numero di detrazioni a favore di 
aliquote fiscali più basse e a ridurre il 
numero di imposte per promuovere la 
semplicità e garantire ai cittadini una 
vita dignitosa con il Reddito di Base 
Europeo.
Definire e applicare, in coordinamento 
con gli Stati membri, standard salariali 
minimi adeguati.
Armonizzare i processi di tassazione in 
modo da ridurre gli ostacoli al lavoro e 
alla vita fra diversi Paesi europei.
Garantire una base imponibile comune 
nell'UE per le imposte dirette nazionali 
introducendo aliquote minime effettive 
a livello UE per le imposte sulle 
donazioni, sulle successioni e sul 
patrimonio, utilizzando il Registro 
Centrale Europeo dei Dati sulla 
Ricchezza Finanziaria (cfr.  Atto: Il 
Cammino dell'Europa verso la 
Prosperità).
Sviluppare una vera e propria Unione Sociale 
Europea, facendo leva sulla creazione del 
nuovo Ministero delle Finanze dell'UE  come 
istituzione di coordinamento,e su un bilancio 
UE triplicato che fornisca investimenti, 
affronti gli squilibri sociali e protegga dalle 
crisi economiche:
Creare un Reddito di Base Europeo 
(EBI), sul modello di un sistema di 
tassazione negativa, in cui le persone 
che hanno un reddito al di sotto di 
una certa soglia ricevono versamenti 
invece di versare tasse. Ciò fornisce 
una rete di sicurezza e incentiva il 
lavoro per aiutare le persone a 
sfuggire dalle trappole della povertà. 
Il Ministero delle Finanze dell'UE 
dovrebbe effettuare tali versamenti 
dal bilancio dell'UE, adeguando la 
misura ai costi per ogni regione in 
base ad almeno 500 Standard di 
Potere d'Acquisto, ovvero un reddito 
sufficiente a coprire le spese di vita di 
base. I principi dell'EBI (Reddito di 
Base Europeo) sono necessari per 
l'armonizzazione di un'unione 
veramente europea. Il fondamento 
giuridico dell'EBI è già vincolante per 
tutti gli Stati membri grazie all'articolo 
107 del TFUE (Trattato e 
Funzionamento dell'Unione Europea), 
relativo agli aiuti di Stato.
.
1. Un'Unione Sociale
veramente europea
.
.
.
.
.
Allineare i sistemi sociali in tutta l'UE, 
armonizzando i sistemi pensionistici, congedi 
per malattia, assicurazione contro la 
disoccupazione e sussidi per l'infanzia. 
Garantire l'assistenza universale all'infanzia, 
il congedo parentale condiviso e i diritti 
pensionistici trasferibili. 
.
.
2. Welfare europeo
per tutti


52
53
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Stabilire politiche e principi di reclutamento 
etici. Ciò può includere il divieto di pratiche 
abusive e di fee di reclutamento, nonché il 
miglioramento dell'accesso alle 
informazioni per i lavoratori, compresi i 
diritti del lavoro e sindacali, i reclami e i 
meccanismi di ricorso.
Stabilire un diritto salvaguardato ad essere 
offline al di fuori dell'orario di lavoro.
Armonizzare il diritto del lavoro europeo, 
con un contratto di lavoro europeo di base 
esemplificativo.
Rafforzare la tutela dei diritti dei lavoratori 
temporanei richiedendo agli Stati membri di 
tutelarli allo stesso modo delle persone che 
lavorano a tempo pieno o di creare 
protezioni simili in termini di salute, 
pensione e disoccupazione.
Applicare attivamente i diritti dei lavoratori 
in tutto il continente, creando un 
meccanismo europeo di monitoraggio degli 
abusi sul posto di lavoro, sia per i cittadini 
che per i migranti.
Incentivare l'introduzione di misure per la 
parità di genere. 
.
.
.
.
.
.
3. Protezione dei
diritti dei lavoratori
Aggiornare le normative in modo che 
diventi legalmente e fiscalmente semplice 
lavorare a distanza da qualsiasi luogo 
dell'UE.
Istituire norme speciali per tutelare il diritto 
alla disconnessione dei lavoratori a distanza.
Richiedere ai datori di lavoro di accettare la 
richiesta di lavorare a distanza da parte dei 
dipendenti, a meno che non si possa fornire 
una ragione ragione valida ed equa per cui 
tale lavoro non debba essere svolto da 
remoto.
.
.
.
4. Proteggere il lavoro remoto


54
55
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Per aumentare la produttività 
europea attraverso la produzione 
locale di beni di consumo sostenibili e 
valorizzare l'istruzione tecnica, 
suggeriamo di istituire scuole 
secondarie europee incentrate 
sull'artigianato, sostenute da 
finanziamenti dell'UE e 
dall'esperienza del settore, che 
spronino gli studenti di età compresa 
tra i 10 e i 12 anni verso competenze 
commerciali, tirocini e 
specializzazione e un capolavoro, con 
l'obiettivo di fornire agli studenti 
tecnicamente dotati un percorso 
educativo attraente e privo di stigma 
accademico.
Allineare l'approccio dell'UE all'istruzione 
con la promozione delle materie STEAM e 
delle "competenze e responsabilità di vita" 
nell'atto Crescita e Benessere Comune:
Creare un programma speciale che 
introduca l'educazione 
all'imprenditorialità e all'alfabetizzazione 
finanziaria nelle scuole di tutta l'UE.
Incrementare l'attenzione verso lo 
sviluppo dicompetenze digitali nelle 
scuole elementari e secondarie dell'UE, 
come la già citata alfabetizzazione 
mediatica nell'atto "Crescita e Benessere 
Comune", ma anche le competenze 
informatiche di base,e il pensiero 
computazionale (compresa la 
comprensione del funzionamento 
dell'IA), rinnovando l'impegno e 
accelerando le tempistiche del "Piano 
d'Azione per l'Istruzione Digitale".
.
5. Istruzione del 21° secolo
.
.
.
Istituire un Fondo Europeo per le Competenze per:
Sovvenzionare la formazione sul posto di 
lavoro per i lavoratori già occupati nelle 
imprese che adottano nuove tecnologie 
verdi e di automazione.
Fornire a tutti gli europei una borsa di 
studio ogni tre anni da spendere in 
scuole di riqualificazione accreditate in 
un sistema duale di formazione in aula e 
sul posto di lavoro/apprendistato. 
.
6. Riqualificazione
e riconversione professionale
.
.


56
57
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
QUALITÀ DELLA VITA
Democratizzare il luogo di lavoro 
richiedendo la partecipazione dei lavoratori 
nei consigli di amministrazione delle grandi 
aziende.
Promuovere la sindacalizzazione 
proteggendo il diritto alla contrattazione 
collettiva ed eliminando le barriere 
all'ingresso di sindacati e forme di 
rappresentanza nuove e affidabili.
Creare uno status armonizzato per le 
società cooperative, in modo che ricevano 
supporto amministrativo e incentivi fiscali. 
Promuovere questo status nei settori chiave 
dell'economia per garantire che il capitale 
finanziario rimanga all'interno del mercato 
dell'UE.
L'economia europea non deve esistere come 
fine a se stessa, ma come garanzia di prosperità 
e sicurezza economica per tutti i cittadini 
dell'Unione europea. Il quadro legislativo 
dell'Unione europea deve riflettere 
maggiormente l'obiettivo della prosperità e 
della sicurezza economica condivise, creando e 
modificando la legislazione come proposto da 
questo atto.
L'atto esprime le ambizioni giuridiche per un 
Reddito di Base Europeo, una riforma fiscale 
dell'UE,  una contrattazione collettiva e 
un'Unione Sociale Europea. L'istituzione di un 
Reddito di Base Europeo richiede modifiche di 
ampia portata, in quanto l'UE non è attualmente 
investita di un'autorità diretta in materia di 
sicurezza sociale. L'articolo 153 del TFUE 
consente al Parlamento europeo di adottare 
misure di sostegno per la realizzazione dei diritti 
sociali fondamentali. Un nuovo protocollo 
potrebbe conferire all'UE la competenza di 
sviluppare e finanziare un sistema di reddito di 
base. Una base imponibile UE armonizzata per la 
tassazione delle donazioni e delle successioni e 
per la tassazione del patrimonio, nonché le 
aliquote minime, possono essere implementate 
adottando direttive simili a quelle sull'IVA. 
L'attuazione delle imposte UE richiede, tra 
l'altro, la modifica dell'articolo 311 del TFUE, 
relativo al sistema delle risorse proprie 
dell'Unione europea. Una modifica del trattato è 
necessaria per consentire la riscossione diretta 
delle imposte da parte dell'Unione Europea.
.
.
.
7. Democrazia sul
posto di lavoro
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento Europeo
	


58
Volt Europe
59
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
59
Volt Eur
olt Europe
opa
5. Atto su richiedenti
asilo e rifugiati
I richiedenti asilo e i rifugiati in Europa subiscono condizioni penose a causa di decisioni 
ritardate, condizioni di accoglienza disumane, detenzione di massa ed esclusione alle frontiere 
dell'UE. La distribuzione dei richiedenti asilo tra gli Stati membri rimane controversa, lasciando 
che individui vulnerabili in un limbo legale.
L'attuale sistema è disfunzionale e costringe i richiedenti asilo a percorrere rotte irregolari e 
poco sicure. Le violazioni del diritto dell'UE da parte delle agenzie di frontiera europee e le 
limitate missioni di ricerca e soccorso aggravano la disorganizzazione. Di conseguenza, gli 
accordi  degli Stati membri dell'UE con i regimi autocratici vicini ai loro confini non sono una 
soluzione praticabile e contribuiscono a causare morti inutili.
L'urgenza di un cambiamento è amplificata dal dislocamento globale su scala senza precedenti, 
causato da vari fattori, tra cui conflitti armati, persecuzioni e disastri ambientali. Tuttavia, la 
maggior parte dei rifugiati provenienti da Africa e Asia cerca rifugio nei Paesi vicini, non in 
Europa. Volt riconosce che, sebbene la popolazione di rifugiati dell'UE sia una piccola frazione 
del totale, essa contribuisce  al tessuto multiculturale e diversificato delle società europee. Per 
affrontare queste sfide, l'Europa ha bisogno di un sistema efficace, equo e umano. L'Atto  sui 
richiedenti asilo e i rifugiati offre soluzioni concrete per affrontare la sfida dell'integrazione, 
stabilisce procedure di asilo comuni rapide ed eque e condizioni di accoglienza che garantiscono 
un trattamento umano.
Per alleggerire l'onere sproporzionato che grava sugli Stati membri di confine e garantire che le 
persone siano collocate in ambienti in cui possano ricostruire la propria vita, questo atto 
introduce un sistema di ricollocazione equo che scatta all'arrivo e che distribuisce i richiedenti 
asilo in modo uniforme entro i limiti di criteri oggettivi, pur tenendo conto delle preferenze 
personali. L'accesso immediato all'assistenza sociale, legale, medica e psicologica è prioritario. 
Successivamente, promuove l'integrazione immediata e la responsabilizzazione dei rifugiati e dei 
richiedenti asilo, riconoscendo il loro potenziale per contribuire alla società. 
Inoltre, questa legge pone l'accento sulla protezione dei diritti umani delle persone vulnerabili, 
stabilendo percorsi regolari sicuri per i rifugiati e monitorando le violazioni di tali diritti. 
Allo stesso modo, il riconoscimento legale dei rifugiati climatici sostiene i diritti umani e 
promuove un approccio lungimirante per affrontare le sfide dello sfollamento indotto dal clima. 
Nel frattempo, grazie all'istituzione di ulteriori canali regolari per la migrazione per motivi di 
lavoro, come discusso nel rilevante Atto, si riduce l'afflusso di richiedenti asilo in Europa.   
Questa legge migliora le condizioni dei richiedenti asilo nell'UE e affronta le preoccupazioni al di 
fuori dei confini dell'UE, concentrandosi sulle cause profonde e sul miglioramento 
dell'accoglienza nella regione.
I costi complessivi della presente proposta, che 
consistono nei costi di attuazione e i costi annuali 
per cinque anni, è di 1.290.559.000.000 euro.            I 
costi di attuazione sono pari a 20.929.000.000 euro 
e i costi annuali sono pari a 253.926.000.000 euro.
Esempi di costi di implementazione nel programma 
Moonshot sono lo sviluppo di policy e sviluppo del 
quadro normativo, il rafforzamento delle capacità e 
la formazione di (nuovo) personale, la costruzione 
di infrastrutture IT o infrastrutture fisiche, o 
campagne di sensibilizzazione.
Esempi di costi annuali sono gli stipendi e i benefit, i  
costi amministrativi, la manutenzione delle 
infrastrutture o i costi associati alla gestione delle 
policy proposte.
I costi totali dell'intero programma Moonshot sono 
menzionati separatamente dalle entrate totali.
58
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
QUALITÀ DELLA VITA
Costi e ricavi delle    proposte 
incluse nell'Atto


60
61
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Fornire rifugio e protezione ai sensi della 
Convenzione di Ginevra e rifiutare accordi 
esterni che potrebbero compromettere il 
benessere dei rifugiati o violare i loro diritti 
umani. Investire ulteriormente in strumenti 
internazionali, come il Global Refugee 
Forum, per cooperare in modo costruttivo 
con i Paesi terzi, l'UNHCR, il mondo 
accademico e altre organizzazioni volontarie 
di rifugiati. 
Sostenere procedure d'asilo decentrate 
nelle destinazioni finali, dove è possibile 
un'integrazione durante il processo d'asilo. 
Non esternalizzare le domande di asilo in 
località remote o in Paesi terzi. 
Sostenere l'impegno dell'UE nei confronti 
dei diritti umani e dei suoi obblighi 
internazionali e garantire l'integrità del 
processo di richiesta di asilo all'interno 
dell'UE. 
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
1. Diritto di chiedere
asilo
Sostenere la collaborazione tra governi, 
organizzazioni internazionali e ONG per 
identificare e offrire accoglienza alle 
persone vulnerabili, sia durante le crisi che 
come soluzione a lungo termine alle sfide 
della displacement.
Stabilire percorsi regolari verso l'UE e porre 
fine alle massicce perdite di vite umane nel 
nel Mediterraneo e nell'Atlantico, 
semplificando le procedure di rilascio dei 
visti, la concessione di visti umanitari e il 
reinsediamento.
Utilizzare il riconoscimento prima facie e i 
meccanismi di protezione temporanea.
Creare corridoi umanitari per fornire un 
passaggio sicuro e regolare alle persone 
vulnerabili, che spesso ricorrono a percorsi 
pericolosi e irregolari.
.
.
.
.
2. Percorsi sicuri e regolari
per i rifugiati


62
63
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Costruire un sistema in cui i bambini non 
siano mai detenuti.
Garantire un database unificato accessibile 
sia alle autorità nazionali che alle agenzie 
dell'UE. 
Garantire un sistema che consenta a tutti i 
richiedenti asilo di essere trasferiti il più 
rapidamente possibile nello Stato membro 
di destinazione. 
Registrare i richiedenti asilo all'arrivo e 
informarli rapidamente sulla procedura nei 
centri di registrazione aperti alle frontiere 
dell'UE per un'efficiente documentazione 
iniziale, controlli di sicurezza e medici.  
Fornire procedure semplificate per evitare 
inutili ritardi e proteggere le persone in 
situazioni vulnerabili, compresi i minori (non 
accompagnati), le donne incinte e le persone 
con disabilità, che dovrebbero essere 
identificate durante  la procedura di asilo, in 
particolare all'arrivo, e ricevere un sostegno 
adeguato. I tutori o assistenti appositamente 
formati devono essere disponibili per i 
minori non accompagnati richiedenti asilo 
non appena vengono identificati.
.
.
.
.
.
3. Procedure di asilo
umane, rapide ed eque
Utilizzare indicatori importanti, come il PIL e 
la densità della popolazione, per 
determinare la quota di richiedenti asilo di 
ciascuno Stato membro. Considerare i 
legami significativi che il richiedente asilo 
potrebbe avere, come i legami familiari e 
comunitari, la conoscenza della lingua e le 
qualifiche. Considerare la capacità di 
solidarietà volontaria di regioni, città e 
comuni negli sforzi di ricollocazione. 
Garantire che le città e i comuni possano 
pianificare a lungo termine in merito ad 
alloggi e capacità di integrazione con li 
meccanismo di distribuzione.
Far rispettare la conformità attraverso un 
solido sistema di sanzioni per gli Stati 
membri inadempienti.
Impegnarsi per un Sistema Europeo 
Comune di Asilo in cui le responsabilità 
siano condivise in uno spirito di solidarietà 
tra gli Stati membri e supportate in tutti gli 
aspetti dall'Agenzia Europea per l'Asilo 
(EUAA). Adoperarsi per uno Status Europeo 
di Asilo che sia concesso dall'Agenzia 
Europea per l'Asilo in tutta l'Unione. 
Abolire il principio del primo ingresso e 
garantire che i richiedenti asilo siano 
distribuiti secondo un meccanismo di 
ripartizione obbligatoria tra gli Stati 
membri.
.
.
.
.
4. Sistema di ricollocazione equo


64
65
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Garantire che le regole per il trattenimento 
nell'ambito delle procedure di asilo o di 
rimpatrio siano armonizzate tra gli Stati 
membri.
Garantire che i richiedenti con particolari 
esigenze di accoglienza abbiano accesso a 
condizioni di accoglienza completa, 
compresa la riabilitazione (le qualifiche per 
tali esenzioni dovrebbero richiedere criteri 
minimi, basandosi su una valutazione iniziale 
dei loro racconti da parte di uno psicologo).
Gli Stati membri non possono trattenere 
una persona per il solo fatto che è una 
richiedente asilo.
I motivi e le condizioni del trattenimento, 
nonché le garanzie a disposizione dei 
richiedenti trattenuti, devono essere 
conformi alla direttiva sulle condizioni di 
accoglienza. 
Assicurarsi che i bambini non vengano mai 
trattenuti.
Sviluppare e applicare alternative alla 
detenzione dei richiedenti asilo in tutti gli 
Stati membri.
Garantire che la detenzione dei richiedenti 
asilo sia sempre l'ultima risorsa dopo aver 
esaurito tutte le alternative.
.
.
.
.
.
.
.
5. Nessuna detenzione
di richiedenti asilo
Proteggere dalle minacce e dalla violenza 
derivanti dal genere del richiedente, 
compresa l'identità di genere e 
l'orientamento sessuale, applicando 
sistematicamente il concetto di "particolare 
gruppo sociale" ai sensi della Convenzione di 
Ginevra.
Permettere ai richiedenti asilo di riprendersi 
dal viaggio prima dei colloqui di asilo, evitare 
che abbiano una preparazione inadeguata o 
opportunità limitate di rivolgersi a un legale, 
riducendo il rischio di decisioni negative 
dovute a difficoltà nella presentazione del 
loro caso. 
Aggiornare il database Eurodac per 
un'identificazione efficiente con le 
informazioni sanitarie. 
Istituire un sistema trasparente per 
monitorare la conformità degli Stati membri 
alle norme UE in materia di asilo.
Istituire un sistema europeo comune di asilo 
con una procedura di asilo uniforme che 
rispetti la dignità e i diritti dei richiedenti 
asilo, promuovendo al contempo 
l'integrazione sociale e la cooperazione.
Accelerare tutte le procedure di asilo fino a 
un massimo di 3 mesi dall'ingresso nel Paese 
alla prima decisione, garantendo al 
contempo sostegno sociale, legale e 
psicologico e condizioni dignitose per tutta 
la durata della procedura. Utilizzare 
procedure scritte prima facie per le decisioni 
positive quando le amministrazioni sono 
sovraccariche.
Garantire che l'EUAA rimanga 
all'avanguardia quando si tratta di un 
processo di asilo standardizzato; consentire 
all'EUAA di cooperare profondamente con 
gli Stati membri per modernizzare i loro 
sistemi di asilo in modo che siano all'altezza 
della sfida e di intervenire in modo 
indipendente per garantire che anche un 
numero elevato di arrivi sia gestito in modo 
ordinato, in particolare per quanto riguarda 
gli arrivi via mare.
Armonizzare gli standard per procedure e 
condizioni di accoglienza uniformi, 
compreso il concetto che la decisione di 
concedere l'asilo sia la stessa per ogni Stato 
membro.
.
.
.
.
.
.
.
.
6. Sistema Europeo
Comune di Asilo


66
67
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Consentire ai richiedenti asilo di lavorare fin 
dal primo giorno. Assicurarsi che i permessi 
di lavoro siano sempre concessi per un 
periodo di tempo sufficiente a consentire 
un'occupazione significativa.
Ricongiungere i richiedenti asilo con le loro 
famiglie il più rapidamente possibile dopo 
l'arrivo. Far sì che i rifugiati e i beneficiari di 
protezione sussidiaria abbiano lo stesso 
diritto di ricongiungersi con le loro famiglie 
ai sensi della Direttiva sul Ricongiungimento 
Familiare (2003/86/CE).
Garantire una migliore rappresentazione 
della voce dei migranti nella sfera politica e 
un impegno attivo con le comunità di 
migranti a livello locale, nazionale ed 
europeo. 
Garantire ai rifugiati gli stessi diritti e 
percorsi di cittadinanza degli altri cittadini di 
Paesi terzi negli Stati membri.
Poiché tutta l'integrazione è locale, istituire 
un fondo per l'integrazione locale per 
rispondere alle crescenti esigenze delle città 
e dei comuni e aggiungere l'integrazione 
come competenza europea. 
Sostenere alloggi sociali decentrati a livello 
di comunità e altre infrastrutture per i 
gruppi più vulnerabili, compresi gli abitanti 
del luogo e i richiedenti asilo, e costruire 
centri locali inclusivi, che offrano servizi 
sanitari, istruzione, scambi culturali, attività 
di volontariato, formazione linguistica, 
aggiornamento e riqualificazione a beneficio 
della popolazione locale, dei richiedenti asilo 
e dei migranti in difficoltà.
.
.
.
.
.
.
7. Integrazione e
responsabilizzazione dei
rifugiati e dei richiedenti asilo
Armonizzare le procedure amministrative 
per il riconoscimento dell'apolidia, 
garantendo l'accesso alla cittadinanza agli 
apolidi, l'accesso ai servizi essenziali, il 
sostegno ai minori apolidi non accompagnati 
e la condivisione delle migliori pratiche tra 
gli Stati membri dell'UE.
Sostenere i diritti degli apolidi e contribuire 
alla loro integrazione e al loro benessere 
nell'Unione Europea.
.
.
8. Porre fine all'apolidia


68
69
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Potenziare le missioni di ricerca e soccorso 
dell'UE e garantire operazioni SAR e sforzi 
umanitari che attenuino o eliminino i rischi di 
percorsi irregolari (ad esempio, salvataggio 
in mare o evacuazione). Proteggere la 
legalità degli sforzi umanitari e garantire la 
collaborazione ufficiale con le autorità 
nazionali e dell'UE.
Dare priorità alla trasparenza attraverso la 
pubblicazione regolare di relazioni e 
condividerle con i membri del Parlamento 
Europeo e dei parlamenti nazionali. 
Garantire che i funzionari di Frontex per i 
diritti fondamentali facciano parte di ogni 
operazione e che tutti i respingimenti da 
parte dei controlli di frontiera nazionali siano 
portati davanti a un tribunale nazionale. 
Rafforzare la cooperazione dell'EUAA con 
Frontex per migliorare la protezione dei 
richiedenti asilo.
.
.
.
9. Riparare l'Agenzia della
Guardia di Frontiera e Costiera
Affrontare le sfide poste dalla crescente 
digitalizzazione del traffico di esseri umani e 
migliorare la risposta del diritto penale ai 
reati facilitati dalla tecnologia.
Facilitare il rintracciamento, il congelamento, 
la gestione e la confisca dei proventi della 
tratta di esseri umani.
Incorporare prospettive femministe e  legate 
alla disabilità, concentrandosi su strategie di 
prevenzione.
Promuovere la cooperazione internazionale. 
Integrare un approccio incentrato sulle 
vittime nella complessa sfida della tratta di 
esseri umani, intrecciata con reati come il 
traffico di migranti e la criminalità 
informatica. Ciò significa una strategia 
onnicomprensiva, che dia priorità alla 
valutazione dei bisogni individuali rispetto 
agli interessi delle forze dell'ordine e che si 
estenda a livello europeo, nazionale e locale 
per fornire assistenza e protezione alle 
vittime della tratta.
.
.
.
.
.
10. Lotta al traffico di
esseri umani
Rafforzare il meccanismo di monitoraggio 
dei diritti fondamentali come parte dei piani 
operativi, indagare sistematicamente sulle 
accuse di violazione dei diritti umani e 
adottare una politica di tolleranza zero nei 
confronti del personale coinvolto in 
violazioni dei diritti fondamentali o che 
ostacola le indagini. 


70
71
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Migliorare l'accoglienza regionale anche 
attraverso il Global Refugee Forum. 
Costruire strutture internazionali di 
sostegno per le persone soggette a 
displacement interno (Internally 
Displaced Persons - IDPs)  che sono 
sfollate all'interno dei loro Paesi.
Offrire assistenza internazionale ai 
Paesi ospitanti e stanziare risorse per 
centri umanitari sicuri nelle aree a 
rischio di crisi, fornendo alloggi, 
istruzione e processi di reinsediamento 
semplificati.
A medio termine, garantire che nessuno sia 
costretto a lasciare la sicurezza della 
propria casa, promuovendo la 
cooperazione allo sviluppo: 
Continuare a 
combinare 
gli 
aiuti 
umanitari a breve termine con strategie 
di sviluppo a lungo termine.
Sostenere le opportunità economiche 
nei Paesi vulnerabili attraverso 
pacchetti di sostegno e investimenti 
diretti, rafforzando i partenariati con le 
nazioni africane nell'ambito della 
Strategia con l'Africa.
Svincolare la cooperazione con i Paesi 
terzi dalle politiche di controllo della 
migrazione.
Promuovere programmi educativi sulle 
realtà migratorie, sostenuti dall'UE 
attraverso le associazioni di migranti in 
questi Paesi.
Garantire la salvaguardia dei diritti 
umani in qualsiasi patto migratorio con 
Paesi terzi che preveda un parametro di 
riferimento per i diritti umani.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
11. Cooperazione
internazionale allo sviluppo
Stabilire l'accesso alla consulenza e 
all'assistenza legale, insieme a programmi 
integrati di reintegrazione nel Paese 
d'origine, adeguati alle esigenze dei 
rimpatriati.
Rispettare le circostanze individuali e la 
dignità umana nel promuovere il successo 
del reinserimento nei Paesi d'origine. 
Porre i diritti umani al centro degli accordi di 
riammissione dell'Unione e opporsi agli 
accordi con i regimi autoritari. Dare priorità 
ai partenariati con i Paesi terzi per i rimpatri 
coordinati nel quadro di un processo di 
riammissione rispettoso e reciprocamente 
vantaggioso, combinato con politiche di 
migrazione legale.
Garantire che i Paesi dell'UE rispettino i 
diritti fondamentali e le garanzie procedurali 
durante l'esecuzione dei rimpatri e 
sostenere i rimpatri volontari. 
Armonizzare l'approccio tra gli Stati membri 
per quanto riguarda i concetti di paese terzo 
sicuro. 
Assicurarsi che gli Stati membri rispettino 
rigorosamente il principio di non 
respingimento. Opporsi al rimpatrio dei 
migranti in Paesi non considerati sicuri.
.
.
.
.
.
.
12. Migliorare i rimpatri


72
73
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Adattare l'attuale quadro normativo 
dell'UE per riconoscere una definizione 
giuridicamente vincolante di rifugiati 
climatici, garantire che il termine sia 
adottato dal diritto internazionale ed 
estendere i visti umanitari ai rifugiati 
climatici.
Il diritto di asilo, sancito dall'art. 18 della Carta 
dell'UE, è un diritto fondamentale che Volt vuole 
salvaguardare e rafforzare nella legislazione 
successiva. Ciò include una revisione del Nuovo 
Patto sulla Migrazione e l'Asilo, proposto nel 
settembre 2020. Il Patto è accompagnato da 
diverse proposte legislative, tra cui il 
Regolamento sulle Qualifiche 2016/0223 (COD), 
il Regolamento sulle Procedure di Asilo 
2016/0224 (COD), la Direttiva sulle Condizioni di 
Accoglienza 2016/0222 (COD), nonché il 
Regolamento sulla Gestione dell'Asilo e della 
Migrazione 2020/0279(COD) (AMMR) 
recentemente approvato dal Consiglio. 
Volt mira a fornire all'Unione le competenze per 
legiferare sulle politiche di integrazione 
armonizzate in occasione di una prossima 
modifica del Trattato. Sulla base delle policy 
Moonshot che rientrano in questo Atto, si 
suggeriscono ulteriori aggiornamenti alla 
legislazione dell'UE. Inoltre, il cosiddetto 
meccanismo di solidarietà previsto dall'AMMR, 
che attualmente facilita la ricollocazione 
obbligatoria, deve essere modificato per 
garantire una ricollocazione equa ed efficiente, 
tenendo conto dei legami personali dei rifugiati 
e degli indicatori chiave degli Stati membri 
come, ad esempio, il PIL.  Inoltre, Volt
.
13. Protezione per
i rifugiati climatici
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento Europeo
richiede che la proposta di regolamento sulle 
procedure di asilo 2016/0224 (COD) armonizzi 
ulteriormente le procedure di asilo e preveda 
procedure umane e snelle alle frontiere. La 
proposta di regolamento sulle qualifiche 
2016/0223 (COD) e la direttiva sulle condizioni di 
accoglienza 2016/0222 (COD) devono 
armonizzare gli standard tra gli Stati membri, tra 
cui un approccio uniforme alla concessione 
dell'asilo e condizioni di accoglienza sufficienti. 
Inoltre, il Patto deve sottolineare che la 
detenzione dei richiedenti asilo può essere solo 
una misura di ultima istanza e garantire che i 
minori non possano essere detenuti. Inoltre, Volt 
intende sostenere la revisione della Direttiva 
2011/36/UE contro la tratta di esseri umani e 
invita tutti gli Stati membri a migliorare 
l'identificazione precoce e il rinvio delle vittime 
ai servizi di sostegno, in particolare nel contesto 
della procedura di asilo. I rifugiati e i beneficiari 
di protezione sussidiaria devono avere lo stesso 
diritto di ricongiungersi con le loro famiglie ai 
sensi della direttiva 2003/86/CE sul 
ricongiungimento familiare. Per il 
riconoscimento dello status di rifugiato 
climatico, Volt si batterà affinché i trattati 
internazionali e dell'UE e la legislazione 
secondaria, come la direttiva sulle qualifiche, 
riconoscano tale status. 


74
Volt Europe
75
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
75
Volt Eur
olt Europa
6. Atto sulla
migrazione per
motivi di lavoro
La sfida demografica dell'Europa, caratterizzata dall'invecchiamento della popolazione e dalla 
carenza di competenze, rappresenta un'opportunità per l'innovazione e l'adattabilità che 
potrebbe migliorare la competitività e la resilienza economica a lungo termine. Pertanto, è 
necessario attrarre e trattenere i talenti internazionali, garantendo al contempo pari diritti ai 
lavoratori extracomunitari. Questo è essenziale per prevenire lo sfruttamento del lavoro e creare 
un ambiente attrattivo per i cittadini di Paesi terzi a tutti i livelli salariali.
I lavoratori dei settori a basso e medio salario si trovano spesso ad affrontare condizioni precarie 
e rischiano lo sfruttamento del lavoro a causa del loro status di extracomunitari, poiché il loro 
impiego è legato a specifici datori di lavoro. Per contro, l'immigrazione di manodopera con salari 
elevati deve affrontare ostacoli burocratici che limitano la loro mobilità all'interno dell'UE e 
spingono molti lavoratori qualificati a emigrare verso destinazioni più favorevoli come Canada, 
Stati Uniti e Australia.
La frammentazione dei mercati del lavoro tra gli Stati membri rappresenta una sfida per la 
competitività. Un codice comune europeo in materia di migrazione rafforzerebbe la vitalità e la 
crescita gestendo attivamente la migrazione, colmando le carenze di competenze, promuovendo 
l'innovazione e sostenendo le industrie critiche. Facilitare la mobilità dei cittadini di Paesi terzi 
consentirebbe loro di affrontare le sfide del mercato del lavoro non solo in un Paese, ma in tutta 
l'UE, a beneficio sia delle economie che delle società.
Volt mira a creare un sistema efficiente che rispetti i diritti dei lavoratori migranti, ne rafforzi 
l'attrattiva sul mercato del lavoro dell'UE, stimoli la competitività e promuova la prosperità e la 
coesione sociale dell'Unione europea. A tal fine, chiediamo un quadro uniforme dell'UE basato sui 
diritti, che preveda il disaccoppiamento dei permessi di soggiorno dai datori di lavoro, la garanzia 
del diritto al ricongiungimento familiare e l'accesso alle prestazioni sociali. Questi cambiamenti 
possono creare un mercato del lavoro equo e paritario. Riconoscendo i vantaggi della mobilità 
intra-UE e inter-UE, possiamo snellire i processi per rendere efficienti i mercati del lavoro e 
migliorare l'integrazione dei migranti, promuovendo la coesione sociale. Questo approccio 
aumenta l'attrattiva complessiva dell'UE, rendendola più competitiva per i lavoratori qualificati e 
favorendo lo sviluppo e la prosperità di tutti gli Stati membri.
Il costo totale di questo Atto, che consiste nei 
costi di attuazione e nei costi annuali per cinque 
anni, è di 66.314.000.000 euro.  I costi di 
attuazione ammontano a 3.539.000.000 euro e i 
costi annuali a 12.555.000.000 euro.
Esempi di costi di attuazione nel Programma 
Moonshot sono lo sviluppo di policy e quadri 
giuridici, lo sviluppo di capacità e la formazione di 
(nuovo) personale, la costruzione di 
infrastrutture IT o fisiche o le campagne di 
sensibilizzazione del pubblico.
Esempi di costi annuali sono gli stipendi e i 
benefit, i costi amministrativi, la manutenzione 
delle infrastrutture o i costi associati alla 
gestione delle politiche proposte.
I costi totali dell'intero Programma Moonshot 
sono indicati separatamente dalle entrate totali.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
74
Volt Europa
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'Atto


76
77
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Proteggere i lavoratori migranti dallo 
sfruttamento del lavoro, svincolando i 
permessi di soggiorno dai singoli datori di 
lavoro e dai loro specifici impieghi e 
aumentando la durata del soggiorno per 
proteggere soprattutto coloro che 
svolgono lavori stagionali e temporanei, 
affinché la perdita del lavoro non comporti 
automaticamente la perdita dello status di 
residenza.
Adottare le linee guida della Commissione 
per incentivare le vittime di sfruttamento 
lavorativo a denunciare le loro esperienze 
a un'autorità di controllo senza rischiare 
l'espulsione.
Implementare forti meccanismi di 
separazione fra la giustizia del lavoro e 
l'applicazione della legge 
sull'immigrazione, che consenta ai 
lavoratori migranti di sporgere denuncia 
contro i datori di lavoro abusivi senza 
temere di perdere il proprio status di 
residenza o, nel caso di migranti privi di 
documenti, di essere detenuti ed espulsi. 
Applicare sanzioni severe e pesanti da 
parte dell'UE agli Stati membri in cui si 
verificano situazioni ricorrenti di 
sfruttamento dei lavoratori migranti.
Concedere ai titolari di visto la libertà di 
spostarsi in tutta l'UE per unificare il 
mercato del lavoro europeo per i cittadini 
di Paesi terzi. Armonizzare il diritto alla 
mobilità intra-UE in diverse direttive.
Consentire la richiesta di un permesso di 
soggiorno dall'interno dell'UE per migranti, 
indipendentemente dal loro status o dalla 
mancanza di status di residenza.
Garantire e rafforzare i diritti di 
ricongiungimento familiare per tutti i 
lavoratori migranti, migliorando 
l'attuazione della direttiva sul 
ricongiungimento.
Rafforzare l'accesso ai diritti sociali, tra cui 
il diritto all'assistenza sanitaria, alla 
sicurezza sociale, all'alloggio, alla giustizia 
e alla realizzazione della parità di genere.
Aggiungere l'inglese come lingua ufficiale. I 
lavoratori migranti, siano essi 
extracomunitari o intracomunitari, 
dovrebbero avere accesso a servizi 
linguistici quando hanno a che fare con la 
burocrazia governativa, in modo che la 
lingua locale non diventi una barriera. 
Questo potrebbe essere ottimizzato 
attraverso piattaforme digitali 
centralizzate. L'intervento, ad esempio, 
migliorerà l'accesso alla sicurezza sociale    
o ai diritti legati alla disoccupazione.
Stabilire un Codice Europeo della 
Migrazione con nuovi percorsi legali per 
tutti i livelli salariali e di competenza, per 
far fronte alla carenza di manodopera in 
una società che invecchia.
Attirare i talenti internazionali con un 
programma "Make it in Europe" per 
mettere in contatto le offerte dei datori di 
lavoro europei con talenti internazionali per 
tutti i livelli salariali e di competenza e da 
tutti i Paesi di origine.
Creare una piattaforma UE per il lavoro che 
abbini talenti lavoratori migranti a offerta, 
che affronti le carenze e gli squilibri di 
competenze all'interno del mercato del 
lavoro dell'UE e che faciliti il 
riconoscimento delle qualifiche e delle 
competenze straniere a livello europeo.
Garantire che il riconoscimento delle 
qualifiche e delle competenze extra-UE sia 
facilitato con riconoscimento reciproco a 
livello europeo, azione che aprirà nuove 
opportunità per studenti, ricercatori e altri 
professionisti.
Accelerare i processi di rilascio dei visti per 
una durata massima di 3 mesi.
Creare percorsi regolari e sicuri per 
soddisfare la domanda insoddisfatta nei 
settori a basso e medio salario, anche grazie 
a nuovi canali, come visti per la ricerca di 
lavoro e la formazione professionale e 
programmi di mobilità giovanile.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
1. Migrazione di forza lavoro 
a basso e medio salario
.
.
.


78
79
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Naturalizzazione: processo gratuito, 
semplice e rapido per gli immigrati per 
motivi di lavoro che hanno trascorso 
contribuendo 3 anni nell'UE. 
(durata massima di 2 mesi).
Avviare un pool di talenti dell'UE per mettere 
in contatto i lavoratori altamente qualificati 
con i datori di lavoro in tutta l'UE, sulla base 
di una piattaforma online che consenta ai 
lavoratori di registrare il proprio profilo, le 
proprie competenze, le proprie qualifiche e 
le proprie preferenze e che permetta ai 
datori di lavoro di accedere al pool e di 
offrire posti di lavoro ai candidati.
Avviare un quadro europeo di 
riconoscimento delle competenze per 
facilitare il riconoscimento delle qualifiche e 
delle competenze straniere in tutta l'UE, 
fornendo standard, linee guida e strumenti 
comuni per la valutazione e la convalida delle 
competenze acquisite al di fuori dell'UE.
Avviare una strategia di integrazione dell'UE 
per sostenere l'inclusione sociale dei 
lavoratori altamente qualificati e delle loro 
famiglie attraverso corsi di lingua, programmi 
di orientamento culturale, programmi di 
tutoring e iniziative civiche e incoraggiare un 
maggiore dialogo e cooperazione tra 
migranti e comunità ospitanti.
Abbracciare un approccio aperto e 
dinamico all'immigrazione per combattere 
le sfide senza precedenti del XXI secolo, 
dalle tensioni geopolitiche e dalla 
concorrenza alla crisi climatica e alle 
crescenti disuguaglianze.
Sviluppare un nuovo quadro di riferimento 
per attrarre talenti che contribuiscano 
all'innovazione, alla crescita e alla 
competitività e garantire condizioni eque 
e trasparenti per tutti i lavoratori, 
indipendentemente dalla  provenienza.
Favorire la coesione e l'integrazione 
sociale promuovendo la diversità 
culturale, il rispetto reciproco e la 
partecipazione civica.
Avviare un sistema di Carta Blu dell'UE per 
semplificare e armonizzare i criteri e le 
procedure di ammissione dei lavoratori 
altamente qualificati:
Domanda: procedura non burocratica, 
rapida, semplificata e online presso gli 
sportelli unici dell'UE (massimo 14 
giorni di elaborazione).
Rinnovo: procedura di rinnovo online 
semplificata con periodo di validità più 
lungo.
Mobilità: un programma di mobilità 
unico e flessibile in tutta l'UE per gli 
immigrati qualificati che desiderano 
trasferirsi a lavorare in un altro Paese 
dell'UE.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
2. Migrazione di forza lavoro 
ad alto salario
Garantire che l'UE offra servizi, protezione 
e sostegno essenziali a coloro che non 
hanno uno status legale, per ridurre lo 
sfruttamento e promuovere la coesione 
sociale facilitando un trattamento equo e 
opportunità di integrazione.
Attuare un sistema amministrativo 
ordinato e basato sulle condizioni che 
consenta il cambio di status da migranti 
economici irregolari a regolari, senza 
pregiudicare la decisione sull'asilo.
.
.
3. Migrazione
non documentata


80
81
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
MIGRAZIONE UMANA
Costi e ricavi delle    
proposte incluse nell'Atto
Ai sensi dell'articolo 79 del TFUE, l'UE può 
adottare misure relative alle condizioni di 
ingresso e soggiorno, nonché alla definizione 
dei diritti dei cittadini di Paesi terzi che 
soggiornano legalmente nell'UE. Inoltre, 
l'articolo 21 della Carta dei Diritti Fondamentali 
dell'Unione Europea sancisce il Diritto alla Non 
Discriminazione.
Volt richiede che il Nuovo Patto sulla 
Migrazione e l'Asilo attui ulteriormente l'idea di 
rafforzare la migrazione sicura e legale, la 
parità di diritti per i lavoratori extracomunitari 
e gli approcci per la regolarizzazione dei 
migranti privi di documenti. Per rafforzare la 
legislazione esistente nel campo 
dell'integrazione dei cittadini di Paesi terzi e 
dei diritti dei migranti e delle loro famiglie, 
nonché per facilitare i percorsi legali verso l'UE, 
Volt vuole istituire un Codice Europeo della 
Migrazione. Questo includerà, tra l'altro, un 
pool di talenti per soddisfare e facilitare il 
fabbisogno di manodopera tra i paesi dell'UE 
Volt Europa
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento europeo
per tutti i livelli salariali e di competenza per far 
fronte alla carenza di manodopera in una 
società che invecchia. Volt vuole garantire e 
rafforzare i diritti di ricongiungimento familiare 
per tutti i lavoratori migranti, migliorando 
l'attuazione della Direttiva 2003/86/CE sul 
Ricongiungimento Familiare. Inoltre, una 
Direttiva sul Permesso Unico 2022/0131(COD) 
modernizzata rafforzerà il diritto di lavorare e 
rimanere nell'UE e il Diritto alla Parità di 
Trattamento, in particolare per i lavoratori a 
basso e medio salario. Volt sostiene la revisione 
della Direttiva 2003/109/CE sui Residenti di 
Lungo Periodo, per consentire ai cittadini di 
Paesi terzi di chiedere la cittadinanza dopo 3 
anni di soggiorno legale nell'Unione in tutti gli 
Stati membri. Inoltre, Volt vuole ampliare i 
nuovi diritti previsti dalla revisione della 
direttiva Blue Card, esentando un maggior 
numero di professioni dal requisito della laurea.
I costi complessivi della presente legge, che 
consistono nei costi di attuazione e i costi 
annuali per cinque anni, è di 4.753.000.000 euro.  
I costi di attuazione sono pari a 645.500.000 
euro e i costi annuali sono pari a 821.500.000 
euro. 
Esempi dei costi di implementazione del 
programma Moonshot sono quelli di sviluppo di 
policy del quadro normativo e politico, il 
potenziamento delle capacità e la formazione di 
(nuovo) personale, la costruzione di 
infrastrutture IT o infrastrutture fisiche, o 
campagne di sensibilizzazione del pubblico. 
Esempi di costi annuali sono gli stipendi e i 
benefit, i costi amministrativi, le infrastrutture, i 
costi di gestione, la manutenzione delle 
infrastrutture, o i costi associati alla gestione 
delle policy proposte. 
I costi totali dell'intero programma Moonshot 
sono indicati separatamente dai costi di 
gestione delle politiche proposte. 


83
Volt Europe
OT PROGRAMME POLICY PROPOSALS MAKING VOTES COUNT
82
Volt Europa
82
Costruire il percorso verso una 
Dichiarazione Federale Europea e la 
base legittima per una Convenzione 
Costituzionale per redigere una 
Costituzione Europea, che stabilisca 
un'Europa Federale basata sulla 
legittimità democratica e sulla 
responsabilità.
Volt Eur
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
VALORE DEL VOTO
7. Riformare l'UE
Un'Unione Europea pienamente integrata rimane ancora un lavoro in corso d'opera. Un'Unione 
sempre più stretta tra i popoli europei non può essere raggiunta se non si compiono passi 
ambiziosi verso un'UE federale. Questa Unione è oggi essenziale come lo era quando è stata 
creata all'indomani della Seconda guerra mondiale e sta diventando sempre più una necessità 
geopolitica.
Questioni come il cambiamento climatico, la migrazione, la competizione economica globale e il 
mancato rispetto dell'ordine internazionale basato sulle regole non possono essere affrontate da 
piccoli attori individuali e richiedono un'azione unitaria. All'interno dell'UE, l'attuale struttura 
consente a un singolo Stato membro di bloccare una legislazione cruciale, pacchetti di sanzioni o 
accordi commerciali che possono essere di fondamentale importanza per milioni di cittadini 
europei. Per fornire benefici tangibili e servire meglio i suoi cittadini, l'UE deve riformarsi. L'Atto 
per "riformare l'UE" mira a rafforzare la capacità di azione collettiva dell'UE, garantendo che gli 
Stati membri collaborino efficacemente per affrontare le sfide comuni. A tal fine è fondamentale 
rafforzare la legittimità democratica dell'UE. L'attuale quadro istituzionale privilegia gli interessi 
degli Stati membri rispetto a quelli dei cittadini, creando processi decisionali inefficienti e 
fortemente influenzati dagli interessi nazionali, limitando la capacità dell'UE di agire rapidamente 
e con ambizione nell'interesse dei cittadini. Con l'allargamento dell'UE all'orizzonte, anche i 
vecchi metodi decisionali devono essere riformati per riflettere la miriade di sfide interconnesse 
che dobbiamo affrontare. Dopo l'allargamento, l'ingresso di nuove voci nel Consiglio 
intensificherà il dibattito e rischierà di creare una situazione di stallo. Allo stesso tempo, il 
Parlamento europeo, l'unica istituzione dell'UE eletta direttamente, non è in grado di proporre 
leggi e deve aspettare che siano le altre istituzioni ad agire. L'istituzione di una Costituzione 
Europea e di un Governo eletto dell'UE aumenterà la trasparenza e porrà i cittadini e la legittimità 
democratica al centro della democrazia europea. 
Colmare il divario tra i cittadini e le istituzioni rafforzerà la fiducia nell'Unione, creando una vera 
democrazia rappresentativa europea e contrastando la dannosa disillusione nel sistema politico, e 
fornirà all'UE la capacità di e rispondere in modo efficace alle sfide sia all'interno che all'estero. 
La formazione di una vera unione fisica e monetaria consentirà di creare un sistema coeso, 
unificato e trasparente che rafforzerà la capacità dell'UE di affrontare gli shock economici in 
modo efficace.
Avviare una Convenzione Europea per 
riformare i Trattati Europei nella nuova 
legislatura:
Impegnarsi attraverso i dibattiti con i 
cittadini a definire e plasmare i valori, 
le competenze, le finanze e l'assetto 
istituzionale di un'Europa federale, 
sulla base della proposta del 
Parlamento europeo di riformare l'UE.
.
.
.
1. Europa federale
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
VALORE DEL VOTO
83
Volt Europa


84
85
Volt Europa
Consentire al Primo Ministro di 
proporre dei Ministri che dovranno 
essere confermati dal Parlamento 
Europeo. Ogni ministro sarà a capo di 
un Ministero che sostituirà l'attuale 
sistema di Direzioni Generali della 
Commissione Europea.
Consentire la rimozione dall'incarico 
di qualsiasi Ministro o del Governo 
Europeo nel suo complesso con un 
voto di sfiducia da parte del 
Parlamento Europeo in qualsiasi 
momento, rendendolo così 
responsabile nei confronti dei 
cittadini europei.
Rendere questo ramo dell'esecutivo 
responsabile nei confronti degli 
elettori, in funzione della fiducia del 
Parlamento Europeo e del Senato 
Europeo.
Riformare la Commissione Europea in 
un Governo Europeo:
Eleggere un Primo Ministro dell'UE 
tra i membri del Parlamento Europeo, 
al posto del Presidente della 
Commissione Europea.
Garantire al Primo Ministro la guida di 
un Consiglio dei Ministri, le cui 
dimensioni non sono determinate dal 
numero di Stati membri, ma dalle 
esigenze del governo dell'UE e dei 
suoi cittadini. Dovrà esserci al 
massimo un Ministro per ogni Stato 
membro.
.
.
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
VALORE DEL VOTO
2. Un Governo 
Europeo
Il Governo dell'UE viene consultato e 
può proporre emendamenti, ma il potere 
di voto spetta ai colegislatori: il 
Parlamento Europeo e il Senato 
Europeo.
Il ruolo del Parlamento Europeo deve 
passare dalla mera co-decisione delle leggi 
alla possibilità di avvio di una nuova 
proposta legislativa - un potere che 
verrebbe condiviso con il Senato, i cittadini 
dell'UE attraverso l'Iniziativa dei Cittadini 
Europei (ICE) e il Governo Europeo.
Le nuove leggi potranno essere proposte 
da un gruppo politico o da un numero 
minimo equivalente di singoli eurodeputati 
che sarebbe necessario per formare un 
gruppo politico.
.
.
.
3. Iniziativa legislativa
per il Parlamento Europeo
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
VALORE DEL VOTO


86
87
Volt Europa
Istituire un Senato Europeo:
Trasformare il Consiglio dell'Unione 
Europea in Senato Europeo, che funga 
da seconda camera dell'UE.Abolire il 
Consiglio Europeo.
Progettare il Senato Europeo per 
rappresentare gli Stati membri con un 
numero uguale di senatori per Stato 
membro designati dai parlamenti 
nazionali. Questa camera avrebbe un 
numero uguale di senatori per ogni 
Stato membro, garantendo che tutti 
gli Stati abbiano la stessa voce in 
capitolo nel processo legislativo.
Nel frattempo, garantire la possibilità di 
prendere decisioni attraverso il voto a 
maggioranza qualificata (QMV) anziché 
all'unanimità. Ciò è particolarmente 
importante per gli argomenti che 
attualmente rientrano nella Politica Estera 
e di Sicurezza Comune (PESC), ad esempio 
le sanzioni, ma anche per l'allargamento o 
le tasse. Per alcune decisioni, come la 
modifica dei trattati, il dispiegamento 
militare o l'allargamento dell'UE, si 
applicherà una forma di voto a 
maggioranza qualificata rafforzata.
.
.
.
.
4. Un Senato
Europeo
Rendere universali le sentenze della CEDU 
per uniformare le norme sui diritti umani in 
tutto il blocco, incentivando la conformità 
proattiva e snellendo i processi di 
applicazione.
Trasformare la Corte di Giustizia 
dell'Unione Europea (CGUE) in una Corte 
Costituzionale per consolidare le basi 
giuridiche e democratiche dell'Unione 
Europea, contribuendo a 
un'interpretazione uniforme delle leggi 
dell'UE e affermando il primato della 
legislazione dell'UE. Approfondire 
l'impegno democratico dando ai cittadini e 
agli Stati membri una piattaforma 
strutturata per contestare e scrutinare le 
decisioni dell'UE su basi costituzionali e 
sulla base dei diritti fondamentali.
.
.
5. Corte costituzionale e
Corte Europea dei Diritti
dell'Uomo (CEDU)


88
89
Volt Europa
Creare strumenti di bilancio che 
aumentino automaticamente la spesa nei 
periodi di crisi e consentano una maggiore 
flessibilità di bilancio in caso di recessione, 
per far fronte alle flessioni 
macroeconomiche cicliche.
Incoraggiare gli altri Stati membri ad 
adottare l'euro, favorendo la coesione 
economica e la stabilità.
Creare un duplice mandato per la Banca 
Centrale Europea (BCE), che garantisca sia 
la stabilità dei prezzi che l'occupazione, 
impegnandosi a realizzare un'Europa che 
prosperi sia sulla prudenza finanziaria che 
sulla crescita inclusiva.
Istituire un Ministero delle Finanze dell'UE 
che agisca da regolatore, definendo e 
armonizzando gli standard per le 
amministrazioni fiscali nazionali.
Riformare l'architettura fiscale dell'Unione 
Europea triplicando il bilancio dell'UE per 
fornire investimenti, affrontare gli squilibri 
sociali e proteggere dalle crisi economiche.
Consentire all'Europa di prelevare le 
proprie tasse, soprattutto sui consumi 
insostenibili e sulle gravi disuguaglianze di 
ricchezza, per finanziare il proprio bilancio, 
con il supporto di regole di bilancio chiare e 
vincolanti per gli Stati membri e una 
maggiore flessibilità rispetto agli attuali 
criteri di Maastricht.
Promuovere l'emissione di debito da parte 
dell'UE volto a promuovere gli investimenti 
in progetti di sviluppo economico in linea 
con le esigenze comuni dell'Europa. La 
creazione di tale debito europeo 
salvaguarderà la stabilità finanziaria in un 
mercato finanziario integrato. Allo stesso 
tempo, la nuova unione fiscale e monetaria 
dovrebbe fornire strumenti 
istituzionalizzati più efficaci per garantire 
che gli Stati membri mantengano un 
bilancio equilibrato in termini strutturali.
.
.
.
.
.
.
.
6. Unione fiscale
e monetaria
Emanare orientamenti e decisioni 
vincolanti sull'applicazione del quadro 
giuridico orizzontale e su qualsiasi 
proposta legislativa (verticale) che ne 
derivi.
Vigilare sull'applicazione 
transfrontaliera del regolamento, 
adottare pareri per garantire la 
coerenza dell'applicazione del 
regolamento da parte delle autorità di 
vigilanza nazionali e agire come 
organo di risoluzione delle 
controversie.
Istituire autoritŸ indipendenti a livello 
europeo che supportino l'interpretazione 
dei concetti fondamentali e l'applicazione 
armoniosa del corpus normativo dell'UE, in 
modo che cresca in maniera coerente, nelle 
varie giurisdizioni dell'UE:
Lavorano in collaborazione con i 
rappresentanti degli Stati membri, 
dei ricercatori e della societŸ civile. 
.
.
.
.
7. Applicazione normativa


90
91
Volt Europa
90
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento europeo
Per rafforzare la capacità di azione collettiva 
dell'UE, Volt intende istituire una Convenzione 
Europea per un'Europa Federale. Questa 
Convenzione trasformerebbe i due Trattati 
dell'UE in una Costituzione Europea e 
modernizzerebbe il quadro legislativo 
riformando il ruolo delle istituzioni dell'Unione 
Europea. Il Consiglio dell'Unione Europea 
dovrebbe essere trasformato in Senato 
Europeo, che fungerebbe da seconda camera 
dell'UE, il che richiede una modifica del Trattato 
per quanto riguarda la procedura di creazione 
del Consiglio all'articolo 15 del TUE.  Inoltre, i 
poteri legislativi del Parlamento Europeo 
saranno ampliati attribuendogli la competenza 
legislativa, il che richiede una modifica 
dell'articolo 17 del TUE, che attualmente 
consente tale iniziativa solo alla Commissione, 
a meno che i Trattati non dispongano 
diversamente.
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nella legge
Volt mira a rendere più efficace il processo 
decisionale dell'UE rafforzando il voto a 
maggioranza qualificata rispetto al voto 
all'unanimità per le decisioni del Consiglio ai 
sensi dell'articolo 7 del TUE. Inoltre, eliminando 
la capacità di veto degli Stati membri nelle 
decisioni del Consiglio, Volt intende rafforzare i 
valori e i principi fondanti dell'Unione di cui 
all'articolo 2 del TUE, quali la dignità umana, la 
libertà, la democrazia, l'uguaglianza, lo Stato di 
diritto e il rispetto dei diritti umani. Per quanto 
riguarda il sistema giudiziario dell'Unione, Volt 
sostiene l'applicazione dell'articolo 6 del TUE 
per le sentenze, affinché le sentenze della 
Convenzione Europea dei Diritti dell'Uomo 
diventino vincolanti per l'UE e, a sua volta, per 
gli Stati membri. Ciò è essenziale per una 
protezione equa degli standard dei diritti umani 
in tutta l'Unione. Inoltre, per realizzare un vero 
e proprio sistema fiscale unificato, è necessario 
imporre tasse europee. La competenza a 
riscuotere le imposte dirette richiede una 
nuova legislazione primaria e secondaria 
dell'UE per ampliare e aggiungere gli standard 
armonizzati esistenti sulla tassazione a livello 
sovranazionale. Per realizzare il potenziale 
delle imposte indirette, come le tasse sul 
digitale o sul carbonio, è possibile stabilire un 
nuovo protocollo basato sul consenso degli 
Stati membri. L'attuazione di regole di bilancio 
vincolanti che tengano sotto controllo il debito 
nazionale richiede, tra l'altro, una riforma 
dell'articolo 121 del TFUE.
Il costo totale dell'atto, che consiste nei costi di 
attuazione e nei costi annuali per cinque anni, è di 
4.306.500.000 euro.  I costi di attuazione 
ammontano a 876.500.000 euro e i costi annuali a 
686.000.000 euro.
Esempi di costi di implementazione nel 
programma Moonshot sono lo sviluppo di policy e 
sviluppo del quadro normativo, il rafforzamento 
delle capacità e la formazione di (nuovo) 
personale, la costruzione di infrastrutture IT o 
infrastrutture fisiche, o campagne di 
sensibilizzazione.
Esempi di costi annuali sono stipendi e costi 
amministrativi, manutenzione dell'infrastruttura 
o i costi associati al manutenzione delle
infrastrutture, o i costi associati alla gestione
delle policy proposte.
I costi totali dell'intero programma Moonshot  
sono menzionati separatamente dalle entrate 
totali.


92
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT       
VALORE DEL VOTO
8. Atto per la
democrazia
europea
La creazione di un'unione più democratica è un percorso verso un'UE più equa e giusta e una 
necessità per affrontare le sfide moderne. Un sistema che privilegia l'interesse nazionale 
rispetto a quello di 500 milioni di cittadini crea problemi fondamentali e un divario sempre più 
profondo tra i cittadini e le istituzioni che li governano. Questo disallineamento dà origine a un 
deficit democratico che erode la fiducia dei cittadini nel progetto europeo.
Il malcontento politico è ulteriormente esacerbato dalla mancanza di trasparenza che avvolge 
il processo decisionale dell'UE. Il Consiglio Europeo è diventato uno degli organi politici più 
potenti, eppure è il meno trasparente, in quanto prende,  in riservatezza e senza controllo 
ulteriore, accordi che segnano il destino di milioni di cittadini europei. Questa opacità ha 
contribuito a creare una crescente disillusione tra i cittadini, che si sentono scollegati dai 
processi che danno forma alle loro vite.
L'Atto per la Democrazia Europea cercherà di creare un chiaro legame tra i cittadini europei e i 
processi decisionali dell'UE, correggendo le carenze sistemiche e colmando il divario tra i 
cittadini e le loro istituzioni. I cittadini comprenderanno e saranno in grado di influenzare le 
decisioni che influenzano le loro vite. La trasparenza dei processi dell'UE rafforzerà la 
responsabilizzazione, stabilendo linee inequivocabili di responsabilità all'interno dell'apparato 
dell'UE e promuovendo la partecipazione dei cittadini al processo decisionale.
In particolare,  l'atto immagina un'Europa in cui gli interessi e le voci dei singoli cittadini siano 
al centro della scena, trascendendo i vincoli della politica nazionale. Riprogettando i sistemi 
elettorali e parlamentari, cerca di creare una democrazia europea che sia pienamente 
rappresentativa, responsabile e rispondente alle esigenze di tutti i suoi cittadini.
Ciò richiede un solido panorama mediatico europeo che promuova la trasparenza e una 
cittadinanza informata. Questo atto promuove quindi l'indipendenza, la diversità e l'integrità 
dei media e adotta misure per combattere la disinformazione dilagante nell'era digitale.
93
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
VALORE DEL VOTO
Riformare il regolamento sui partenariati 
europei, rendendo standard l'adesione 
individuale dei cittadini, a differenza del 
modello attuale in cui i partenariati europei 
sono alleanze di partiti nazionali.
Consentire un legame più forte e coeso tra 
i partenariati europei e le loro filiali 
nazionali, regionali e locali, che operano in 
tutta l'UE sotto un unico nome.
Riformare l'attuale struttura dei partiti 
politici europei (EuPP), che consiste in 
partiti nazionali con interessi e priorità 
spesso contrastanti, concentrati sulla 
rappresentanza di interessi nazionali o 
regionali, piuttosto che sugli interessi dei 
cittadini europei.
Creare partiti politici paneuropei a tutti gli 
effetti che promuovano l'interesse 
generale di tutti i cittadini europei.
.
.
.
.
1. Partiti politici europei


94
95
Volt Europa
Rendere le liste dei partiti di genere 
alternato nella loro ranking per promuovere 
l'uguaglianza di genere nella 
rappresentanza politica. Stabilire ulteriori 
obiettivi di rappresentanza per le altre 
minoranze per garantire una composizione 
parlamentare plurale e rappresentativa.
Mettere in atto iniziative di educazione 
degli elettori per garantire che siano ben 
informati sul processo elettorale, sui loro 
diritti e sulle responsabilità. Stabilire 
sistemi per aiutare tutti, comprese le 
persone con disabilità, a partecipare al 
processo democratico.
Rendere il voto e l'elezione il più possibile 
accessibili e rendere le elezioni dell'UE 
europeizzate, rendendo gli eurodeputati 
veramente responsabili nei confronti dei 
cittadini.
Riformare e armonizzare il sistema di voto 
dell'UE fissando l'età legale per votare a 16 
anni e l'età minima per candidarsi a 18 anni, 
proponendo una data unica per le elezioni 
in tutta l'UE e stabilendo regole comuni per 
la campagna elettorale e meccanismi di 
voto comuni.
Fare passi graduali per rendere l'UE un 
unico distretto elettorale in cui gli elettori 
scelgano i rappresentanti da liste 
transnazionali. Consentire agli elettori di 
esprimere due voti, di cui uno per eleggere 
un eurodeputato da una singola 
circoscrizione nazionale e l'altro da una 
lista europea. Far sì che il numero di 
eurodeputati eletti da ciascuna lista sia il 
più vicino possibile alla proporzione di voti 
ricevuti. Ciò esclude l'uso di qualsiasi soglia 
artificiale.
.
.
.
.
.
2. Sistemi di voto armonizzati
per le elezioni europee
Concedere il diritto di voto pieno dopo 24 
mesi di residenza continuativa, introdotto 
sulla base della reciprocità in un processo di 
opt-in per gli Stati membri pronti a passare 
dal voto in base alla cittadinanza al voto in 
base alla residenza.
Garantire che il voto dei 15 milioni di 
cittadini che oggi vivono in uno Stato 
membro dell'UE diverso da quello di origine 
non vada perso. Non avere il diritto di voto 
sia nel Paese di residenza che in quello di 
origine significherebbe che più l'Europa 
diventa integrata, più le elezioni vengono 
contaminate dal nazionalismo.
Dare pieno diritto di voto (suffragio 
universale) ai cittadini dell'UE in mobilità. 
Seguendo il principio "essuna tassazione 
senza rappresentanza", concedere una 
quinta libertà al Mercato Unico Europeo: il 
diritto di scegliere di votare in tutte le 
elezioni nel Paese di residenza.
Estendere il diritto di voto concesso dal 
Trattato di Maastricht alle elezioni comunali 
ed europee ai cittadini dell'UE in mobilità, in 
vigore dal 1992, alle elezioni regionali e 
nazionali.
.
.
.
.
3. Diritto di voto nel paese
di residenza


96
97
Volt Europa
Riforma dell'Iniziativa dei Cittadini Europei 
(ICE), che consente ai cittadini di avviare 
policy, abbassando il numero di firme 
necessarie da un milione a 500.000 e 
migliorando la raccolta delle firme online. 
Tutte le ICE che superano questa soglia 
devono essere deliberate in Parlamento.
Far sì che la sostenibilità sia tutelata come 
valore fondamentale dell'Europa, da 
aggiungere all'attuale tutela della 
democrazia, della giustizia, dello stato di 
diritto, della dignità umana, dei diritti 
umani e dell'uguaglianza.
Istituire un'Assemblea Permanente dei 
Cittadini Europei, composta da un gruppo a 
rotazione di cittadini scelti a caso. 
L'Assemblea avvierebbe dialoghi 
transnazionali su un ampio spettro di 
questioni, stabilendo ordini del giorno e 
fornendo un riscontro sulle proposte 
legislative. Le raccomandazioni che ne 
derivano devono essere prese in 
considerazione nelle discussioni di policy 
pertinenti.
Istituire la Conferenza sul Futuro 
dell'Europa come evento ricorrente, 
rafforzando il suo ruolo nel plasmare il 
nostro futuro e quello delle future 
generazioni.
.
.
.
.
4. Partecipazione dei
cittadini alla definizione
delle policy
Trattare e affrontare le minacce che 
interessano l'intera società, come le 
minacce ibride (ad esempio, la 
disinformazione), in un quadro di 
deterrenza strategica unificata (Atto 2, 
Proposta 7).
Accelerare le procedure di infrazione per 
le situazioni di minaccia immediata ai 
valori democratici, ai diritti umani o allo 
Stato di diritto, assicurando che l'UE possa 
porre fine tempestivamente alle violazioni 
del diritto comunitario attraverso 
meccanismi solidi per proteggere i nostri 
valori fondamentali.
Mettere in atto sistemi di allarme rapido 
che attivino misure preventive per 
affrontare la situazione prima di ulteriori 
escalation.
.
.
.
5. Prevenire il regresso
della democrazia


98
99
Volt Europa
Creare un Organo Etico dell'UE più 
ambizioso che funga da guardiano 
dedicato a indagare e giudicare i casi di 
cattiva condotta etica, conflitti di interesse 
e violazioni dell'integrità all'interno delle 
istituzioni dell'UE.
Rafforzare gli strumenti e i meccanismi 
anticorruzione esistenti, come l'Ufficio 
Europeo per la Lotta Antifrode (OLAF) e la 
Procura Europea (EPPO). La corruzione è un 
seme che genera sfiducia e che deve essere 
sradicato.
Migliorare la trasparenza fornendo relazioni 
dettagliate e comprensibili sull'allocazione 
e l'utilizzo dei fondi assegnati ai funzionari 
eletti dell'UE e sostenendo la divulgazione 
di redditi e beni per tutti i funzionari eletti 
dell'UE.
.
.
.
6. Lotta alla corruzione
Creare trasparenza garantendo che i 
parlamentari e i funzionari dell'UE 
pubblichino informazioni sui loro asset e 
obbligando i lobbisti a registrare gli 
incontri con i funzionari dell'UE in una 
piattaforma centralizzata e disponibile al 
pubblico.
Aumentare da 6 a 12 mesi il periodo di 
"raffreddamento" (cooling off) tra il lavoro 
per le istituzioni europee e quello per il 
settore privato, per chiudere la "porta 
girevole" che consente l'accesso diretto e 
incontrollato dei lobbisti delle imprese a 
influenzare la politica dell'UE.
Rendere obbligatorio il Registro per la 
Trasparenza dell'UE e introdurre un Codice 
di Condotta giuridicamente vincolante, sulla 
base dell'attuale risposta al Qatargate.
.
.
.
7. Regolamenti sul lobbismo


100
101
Volt Europa
Istituire meccanismi di risposta rapida a 
livello europeo per fornire assistenza 
immediata ai giornalisti che subiscono 
minacce o violenze, tra cui assistenza 
legale, trasferimenti temporanei e servizi di 
sicurezza.
Rafforzare ed espandere le tutele per gli 
informatori, che spesso collaborano con i 
giornalisti per denunciare gli illeciti.
Emanare solide leggi anti-SLAPP (Strategic 
Lawsuit Against Public Participation) per 
impedire a individui o entità potenti di 
intentare cause infondate contro i 
giornalisti con l'unico intento di metterli a 
tacere o farli fallire, proteggendo così i 
giornalisti e il loro ruolo di 
responsabilizzazione del potere.
.
.
.
8. Sicurezza e protezione
dei giornalisti
Istituire una "Netflix europea" come 
emittente europea, che combini l'accesso 
a tutti i media prodotti con denaro 
pubblico in tutta l'Unione. Istituire un 
programma televisivo sotto l'egida 
dell'emittente. Abolire il geoblocking.
Sostenere la creazione di una solida rete di 
emittenti pubbliche europee, sulla base 
delle esperienze di società come EBU, ARTE 
e 3sat, che funga da forum per tutte le 
emittenti pubbliche europee per 
condividere informazioni e buone pratiche, 
facilitando al contempo lo scambio di 
contenuti nazionali. Ciò garantirà che le 
informazioni non siano limitate a settori 
specifici.
Offrire un sostegno finanziario per 
incoraggiare le agenzie di radiodiffusione 
europee a fornire contenuti tradotti dai 
servizi nazionali su più canali, tra cui radio, 
televisione e Internet. Ciò consente anche 
di riferire meglio su questioni e discussioni 
importanti a livello europeo.
.
.
.
9. Agenzie di radiodiffusione
europee


102
103
Volt Europa
Integrare ed estendere le dashboard e le 
piattaforme di dati aperti e le 
piattaforme di informazione pubblica 
esistenti, fornendo strumenti accessibili e 
ottimizzati per esperienza d'uso.
Armonizzare la legislazione in modo che i 
registri commerciali degli Stati membri 
pubblichino gratuitamente le relazioni 
annuali sulle imprese private.
Garantire un accesso più ampio ai dati 
pubblici che comprenda statistiche, ricerca, 
dati geospaziali e tutti gli altri tipi di dati 
pubblici, nonché le informazioni sul 
processo decisionale governativo a tutti i 
livelli di governo all'interno dell'UE, come i 
registri di voto, i dibattiti, le informazioni 
finanziarie e i promemoria delle decisioni, a 
meno che non sia necessaria un'esenzione 
per motivi di sicurezza o riservatezza.
.
.
.
10. Trasparenza,
responsabilità e processo
decisionale informato
Considerare le soluzioni open-source come 
un un fattore decisivo, al pari 
dell'accessibilità, della funzionalità e 
dell'usabilità, quando si considerano i 
prodotti software per i servizi e le 
operazioni pubbliche. Nei casi in cui 
vengono sviluppati nuovi componenti 
software utilizzando fondi pubblici, il 
software deve essere pubblicato con una 
licenza FLOSS.
Porre l'onere della responsabilità dei 
componenti software open-source a carico 
di coloro che distribuiscono 
commercialmente (ad esempio, gli 
integrator) il software e richiedere alle 
parti interessate che beneficiano 
maggiormente di questa distribuzione di 
garantire la conformità CE del software 
(esclusi i consumatori finali). 
Rilasciare componenti software finanziati 
da risorse pubbliche con una licenza di 
software libero e open-source (FLOSS) per 
garantire la trasparenza e consentire l'uso 
e l'adattamento del software e del suo 
codice sorgente da parte del grande 
pubblico per uso privato e commerciale.
Aprire la strada a iniziative analoghe al 
Fondo per la Tecnologia Aperta (Open 
Technology Fund), all'Open Collective o al 
Sovereign Tech Fund, che contribuiscono a 
generare finanziamenti per le tecnologie 
digitali aperte, come il software open-
source ampiamente utilizzato che funge 
da componente fondamentale nei 
prodotti e nei servizi software utilizzati da 
molti europei.
Coltivare un ecosistema finanziariamente 
sostenibile che riduca la nostra 
dipendenza dal volontariato precario per 
le librerie e le infrastrutture software 
chiave, utilizzate sia dal settore pubblico 
che da quello privato.
.
.
.
.
.
11. Software open-source


104
105
Volt Europa
Rafforzare le euroregioni in tutta l'UE:
Riconoscere che le collaborazioni 
transfrontaliere mostrano una grande 
varietà nel loro funzionamento e sono 
fondamentali per dare forma a 
un'Europa veramente federale. Circa il 
30% degli abitanti dell'UE vive in una 
delle 152 euroregioni attive.
Porre attenzione ad avvicinare le 
Euroregioni ai governi nazionali e 
regionali. L'attuale organizzazione 
delle Euroregioni mostra una 
differenziazione negli obiettivi che 
cercano di raggiungere e nei temi su 
cui lavorano, nel loro status giuridico e 
nei loro finanziamenti.
Sviluppare policy che rendano più 
trasparente l'organizzazione del 
finanziamento di queste regioni. 
Consentire ai cittadini di partecipare 
attivamente al processo decisionale 
per le Euroregioni. Promuovere un 
approccio coerente in tutta l'UE.
L'Atto per la Democrazia Europea comprende 
11 policy Moonshot che rafforzano le regole 
democratiche per i partiti politici europei, 
comprese le norme sul lobbismo, aumentano la 
partecipazione dei cittadini ai processi 
decisionali, combattono la corruzione e 
ostacolano un regresso della democrazia negli 
Stati membri, rafforzano la protezione dei 
giornalisti e combattono la disinformazione e la 
condivisione illegale dei dati.
Le policy proposte richiedono l'adeguamento 
della legislazione primaria dell'UE. Sulla base 
della modifica dell'art. 11 del TUE, Volt intende 
incoraggiare e facilitare la partecipazione dei 
cittadini attraverso una riforma dell'Iniziativa 
dei Cittadini Europei (ICE) per consentire una 
più facile partecipazione dei cittadini. Inoltre, la 
procedura dell'articolo 7 del TUE, che consente 
al Consiglio di sospendere alcuni diritti, tra cui il 
diritto di voto, di uno Stato membro in caso di 
violazione dei valori dell'UE, costituisce una 
parte essenziale dell'Atto per la democrazia 
europea. Per questo motivo, in caso di 
violazioni gravi e persistenti, è necessaria una 
procedura d'infrazione accelerata nei confronti 
dello Stato membro inadempiente, basata su 
un ampliamento della disposizione. 
della disposizione citata. L'attuale 
Regolamento del Parlamento Europeo 
(Capitolo 4, Titolo I) deve essere modificato per 
stabilire
.
.
.
.
12. Rafforzare le euroregioni
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento europeo
regole chiare sul finanziamento delle 
campagne, sull'adesione individuale e sul 
finanziamento congiunto. Inoltre, dovrebbe 
essere introdotto un Codice di Condotta 
giuridicamente vincolante per i politici dell'UE, 
al fine di aumentare la trasparenza delle azioni 
intraprese dai politici dell'UE e le motivazioni 
alla base di tali azioni. È inoltre necessario 
perfezionare le norme esistenti che regolano 
l'attività di lobbying nel Regolamento del 
Parlamento Europeo (2019), come gli articoli 11 
e 35. Per affrontare efficacemente la 
corruzione, il regolamento n. 883/2013 
dell'Ufficio Europeo per la Lotta Antifrode 
(OLAF) deve essere modificato per conferire 
all'istituzione maggiori poteri investigativi e di 
esecuzione. Inoltre, la proposta della 
Commissione di istituire un organismo etico 
dell'UE deve essere realizzata modificando 
l'articolo 13 del TUE per includere questa 
istituzione. Inoltre, un'Unione più democratica 
e trasparente richiede anche la protezione dei 
giornalisti, che può essere realizzata attraverso 
l'emanazione della proposta di direttive volte a 
contrastare le azioni legali abusive chiamate 
"SLAPP". Inoltre, la Direttiva sui Whistleblower 
(UE) 2019/1937 deve essere modificata per 
fornire maggiore protezione agli informatori 
che collaborano con i giornalisti per denunciare 
gli illeciti.


106
107
Volt Europa
Agenzia europea di radiodiffusione
Per raggiungere gli obiettivi degli articoli 
165 (istruzione) e 167 (cultura) del TFUE e 
nell'ambito del Programma Europa 
Creativa, l'UE deve adottare misure di 
incentivazione per facilitare lo scambio di 
informazioni tra le agenzie e gli organi di 
informazione nazionali, tra l'altro 
traducendo i contenuti nazionali e 
istituendo una Piattaforma Europea di 
Radiodiffusione.
La piattaforma presterà particolare 
attenzione al miglioramento della 
conoscenza della cultura, della storia e 
della diversità europea e fungerà da 
piattaforma per la creazione e lo scambio 
artistico e letterario.
L'Atto per la democrazia europea comprende 
11 policy Moonshot, che rafforzano le regole 
democratiche per i partiti politici europei, 
comprese le norme sul lobbismo, aumentano la 
partecipazione dei cittadini ai processi 
decisionali, combattono la corruzione e 
ostacolano un regresso democratico degli Stati 
membri, rafforzano la protezione dei giornalisti 
e combattono la disinformazione e la 
condivisione illegale dei dati.
Le policy proposte richiedono l'adeguamento 
della legislazione primaria dell'UE. Sulla base 
della modifica dell'art. 11 del TUE, Volt intende 
incoraggiare e facilitare la partecipazione dei 
cittadini attraverso una riforma dell'Iniziativa 
dei Cittadini Europei (ICE) per consentire una 
più facile partecipazione dei cittadini. Inoltre, la 
procedura dell'articolo 7 del TUE, che consente 
al Consiglio di sospendere alcuni diritti, tra cui il 
diritto di voto, di uno Stato membro in caso di 
violazione dei valori dell'UE, costituisce una 
parte essenziale dell'Atto per la democrazia 
europea. Per questo motivo, in caso di 
violazioni gravi e persistenti, è necessaria una 
procedura d'infrazione accelerata. L'attuale 
Regolamento del Parlamento Europeo 
(Capitolo 4, Titolo I) deve essere modificato per 
stabilire regole chiare sul finanziamento delle 
campagne elettorali, sull'adesione individuale e 
sul finanziamento congiunto. Inoltre, dovrebbe 
essere introdotto un Codice di Condotta 
giuridicamente vincolante per i politici dell'UE, 
al fine di aumentare la trasparenza delle azioni 
intraprese dai politici dell'UE e le motivazioni 
alla base di tali azioni. Un perfezionamento 
delle norme esistenti che regolano
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento europeo 
il lobbying nel Regolamento del Parlamento 
Europeo (2019), come gli articoli 11 e 35, è 
necessario. Per affrontare efficacemente la 
corruzione, il regolamento n. 883/2013 
dell'Ufficio Europeo per la Lotta Antifrode 
(OLAF) deve essere modificato per conferire 
all'istituzione maggiori poteri investigativi e di 
applicazione. Inoltre, la proposta della 
Commissione di istituire un organismo etico 
dell'UE deve essere realizzata modificando 
l'articolo 13 del TUE per includere questa 
istituzione. Inoltre, un'Unione più democratica 
e trasparente richiede anche la protezione dei 
giornalisti, da realizzare con l'emanazione della 
proposta di direttiva volta a contrastare le 
azioni legali abusive chiamate "SLAPP". Inoltre, 
la Direttiva Whistleblower (UE) 2019/1937 
deve essere modificata per fornire maggiore 
protezione agli informatori.
Organismo Etico dell'UE
Sebbene la Commissione Europea abbia 
presentato una proposta per la creazione di 
un organismo etico interistituzionale, 
questa proposta manca di ambizione. 
Anziché essere composto prevalentemente 
da rappresentanti delle diverse istituzioni 
europee, l'organismo etico dovrebbe essere 
presieduto da esperti etici indipendenti.
Oltre a fornire raccomandazioni di 
orientamento, l'Organismo Etico dovrebbe 
avere poteri investigativi e sanzionatori in 
tutte le aree di sua competenza.
Per semplificare i regolamenti etici, 
l'Organismo Etico dovrebbe sostituire 
altri organismi esistenti nell'UE, creando 
un'autorità chiara per le questioni etiche.
Corruzione
Per affrontare i problemi di scorrettezza 
finanziaria, conferire all'OLAF una maggiore 
autorità investigativa in materia.
Regolamenti sul lobbismo
Affinare le norme esistenti in materia di 
lobbying delineate nel Regolamento del 
Parlamento Europeo e migliorare i criteri 
del Registro per la Trasparenza.
Introdurre misure che scoraggino 
l'accesso incontrollato, rendere più severi 
gli obblighi di registrazione e stabilire 
quadri giuridici solidi.
Protezione dei giornalisti
Rivedere la proposta di direttiva SLAPP, 
volta ad affrontare le azioni legali abusive 
che prendono di mira giornalisti e difensori 
dei diritti umani e garantire che contenga 
garanzie adeguate per proteggere gli 
individui e le organizzazioni che difendono i 
diritti fondamentali, compresi i diritti 
ambientali e climatici, i diritti delle donne, i 
diritti delle persone LGBTIQ, i diritti dei 
disabili, i diritti delle minoranze razziali o 
etniche, i diritti del lavoro e le libertà 
religiose.
La direttiva dovrebbe riguardare tutti gli 
individui coinvolti nella partecipazione 
pubblica a questioni di interesse pubblico. 
Volt sta lavorando attivamente a livello 
europeo per rafforzare queste regole e 
valuterà l'introduzione di ulteriori misure 
che salvaguardino l'indipendenza dei media 
a livello europeo.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Volt Europa


108
Volt Europe
109
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
PIANETA VIVIBILE
9. Legge sulla
transizione climatica
Il pericolo e la minaccia posti dal cambiamento climatico sono innegabili. Ci sono prove 
schiaccianti che i cambiamenti climatici causati dall'uomo portano alla destabilizzazione dei 
modelli meteorologici e al collasso degli ecosistemi. Il costo umano ed economico 
dell'adattamento a queste conseguenze negative aumenta esponenzialmente con ogni grado in 
più di riscaldamento globale. È ormai assodato che l'unico modo per mitigare i cambiamenti 
climatici è l'eliminazione rapida e completa delle emissioni di gas serra. Tuttavia, nonostante 
questo chiaro imperativo politico, mancano policy climatiche solide e ambiziose su molti fronti a 
causa di interessi fortemente radicati che si oppongono alla transizione. Tuttavia, dobbiamo 
riconoscere i passi compiuti dall'Accordo di Parigi del 2015 come una svolta diplomatica nella 
lotta al cambiamento climatico. Quasi tutti i Paesi si sono impegnati a limitare il riscaldamento 
globale a 2°C, puntando a 1,5°C, attraverso contributi nazionali determinati (NDC) rigorosi e 
costantemente soggetti a reportistica. Questo pone le basi per continuare a spingere per 
un'agenda sul clima ambiziosa e per aggiungere livelli di policy climatiche internazionali, come la 
creazione di un fondo per le perdite e i danni.
L'UE ha attuato e proposto diverse policy per raggiungere le emissioni nette zero entro il 2050, 
l'ultima delle quali è il "Green Deal Europeo" con la legislazione "Fit for 55". Si tratta di un 
grande passo avanti, ma non ancora abbastanza ambizioso per essere in linea con l'Accordo di 
Parigi. Volt è fortemente impegnata a garantire che le policy europee siano in linea con 
l'Accordo di Parigi e che l'UE faccia la sua parte per rimanere entro lo scenario di 1,5°C di 
riscaldamento globale. Le riduzioni di CO2 che possiamo ottenere entro il 2030 sono cruciali e di 
massima priorità. Per questo motivo, solleciteremo un ulteriore pacchetto legislativo 
sull'emergenza climatica che spinga il più possibile le riduzioni di CO2 fino al 2030.
Soprattutto, il cambiamento climatico si sta sviluppando insieme a grandi ingiustizie. Il 10% più 
ricco degli europei emette pro capite una quantità di gas serra (GHG) tre volte superiore al resto, 
mentre coloro che hanno contribuito di meno saranno probabilmente i più a colpiti dalle sue 
devastanti conseguenze e dalle politiche associate, attraverso l'aumento dei prezzi di cibo ed 
energia. Le policy devono tenere conto dei loro sproporzionati effetti su diverse parti della 
società e introdurre riparazioni climatiche e sostegno all'adattamento come parte fondamentale.
I costi complessivi del presente atto, che consistono   
in costi di attuazione e i costi annuali per per cinque 
anni, è di 10.540.000.000 euro. 
I costi di attuazione sono pari a 1.440.000.000 euro e    
i costi annuali sono pari a 1.820.000.000 euro. 
Esempi di costi del programma Moonshot sono lo 
sviluppo di policy e sviluppo del quadro normativo, il 
potenziamento delle capacità e la formazione di 
(nuovo) personale, la costruzione di infrastrutture IT 
o infrastrutture fisiche, o campagne di
sensibilizzazione del pubblico.
Esempi di costi annuali sono gli stipendi e i benefit, i 
costi amministrativi, le infrastrutture, o i costi associati 
alla gestione delle policy proposte. 
I costi totali dell'intero programma Moonshot sono 
menzionati separatamente dalle entrate totali. 
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT       
VALORE DEL VOTO
108
Volt Europa
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'Atto


110
111
Volt Europa
Volt Europe
111
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT       
PIANETA VIVIBILE
Sebbene l'UE rappresenti solo il 6,9% delle emissioni globali di gas serra e circa il 5% della 
popolazione, ha un'influenza significativa sul commercio internazionale grazie ai suoi modelli 
di consumo e alle norme UE sui prodotti che entrano nei suoi confini. Gli attuali membri dell'UE 
sono responsabili del 17,3% delle emissioni storiche globali di gas serra. È quindi 
fondamentale che l'UE consideri non solo la decarbonizzazione dei suoi modi di produzione, ma 
anche il suo consumo e l'impatto sulle catene di approvvigionamento globali. Gli Stati membri 
devono inoltre disporre della tecnologia e dei finanziamenti necessari per decarbonizzare la 
rete elettrica e i trasporti e convertirsi a forme di energia più ecologiche.
Il nostro atto sulla transizione climatica si concentra sulla riduzione delle emissioni il più 
rapidamente possibile e adotta un approccio olistico a un problema complesso. Abbina 
interventi innovativi a misure specifiche rivolte ai settori che producono le maggiori emissioni, 
i trasporti, l'approvvigionamento energetico e l'industria. L'atto sulla transizione climatica 
protegge e rafforza la competitività europea. La transizione verde può divenire un'enorme 
opportunità per l'economia dell'UE, poiché attraverso investimenti pubblici e privati possiamo 
stimolare la crescita, creare posti di lavoro e porre l'UE come leader mondiale nelle tecnologie 
verdi e nella politica climatica.
Puntare alla neutralità climatica dell'UE 
nel 2040.
Promuovere gli investimenti pubblico-
privati attraverso una nuova piattaforma 
di investimenti climatici dell'UE, che 
diventi un'estensione di InvestEU.
Promuovere il Net-Zero Industry Act 
attraverso i finanziamenti dell'UE e 
fornire maggiori risorse finanziarie per 
creare parità di condizioni sulla scena 
globale.
Definire il budget massimo complessivo 
di CO2e per l'UE che sia in linea con lo 
scenario di riscaldamento globale di 1,5 °C 
e che tenga conto delle responsabilità e 
delle capacità dell'UE. Assicurarsi che 
tutta la legislazione sia in linea con 
questo budget massimo.
Avviare un pacchetto legislativo di 
emergenza climatica per ridurre le 
emissioni di gas serra dell'80% entro il 
2030 rispetto al 2019.
Lavorare per raggiungere la neutralità 
climatica nella produzione e nell'uso 
dell'energia entro il 2035.
.
.
.
.
.
.
1. Definire obiettivi ambiziosi
per raggiungere l'Accordo
di Parigi
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
PIANETA VIVIBILE


112
113
Volt Europa
Sostenere trattati giuridicamente 
vincolanti per la migrazione climatica 
programmata, con l'obiettivo di 
prevenire i conflitti e preservare gli 
stili di vita.
Esplorare i principi dell'economia 
circolare nella riforma delle policy, 
concentrandosi sulla riduzione dei 
rifiuti, sulla conservazione dei 
materiali e sulla rigenerazione degli 
ecosistemi naturali nei piani di 
adattamento.
Sostenere sistemi locali, nazionali e 
transfrontalieri efficaci di deposito e 
prestito di imballaggi, bottiglie e 
lattine riutilizzabili, riconosciuti a 
livello europeo.
Estendere i fondi sociali per l'innovazione e 
il clima e destinare i fondi alle comunità 
svantaggiate e alle industrie innovative.
Mantenere l'elevata quota di entrate totali 
generate dal sistema ETS dell'UE utilizzate 
per scopi legati al clima e all'energia (circa il 
75% tra il 2013 e il 2021), assicurando al 
contempo che tali entrate siano utilizzate 
per sostenere le comunità a basso reddito e 
quelle più pesantemente colpite dai 
cambiamenti climatici (i "dividendi del 
carbonio", cioè i pagamenti diretti in denaro 
ai cittadini, si sono dimostrati una buona 
pratica in Svizzera e in Canada).
Garantire che le transizioni includano 
strategie che consentano alle comunità di 
aumentare la propria capacità di 
adattamento. Chiediamo misure di 
adattamento all'impatto climatico coerenti 
e vincolanti:
Rafforzare le difese contro le alluvioni 
e coordinare i piani di adattamento 
nelle aree costiere  vulnerabili.
Ampliare le operazioni europee di 
protezione civile e di aiuto umanitario 
per prepararsi a un numero crescente 
e più intenso di catastrofi naturali.
Sviluppare una strategia per i 
sottoscrittori di assicurazioni e la 
gestione del rischio, garantendo 
valutazioni di protezione a lungo 
termine e finanziamenti per le 
infrastrutture resilienti al clima.
Estendere il Sistema di Scambio delle 
Emissioni (ETS) per includere le emissioni 
negative e per coprire almeno il 90% (2021 
circa 40%) di tutte le emissioni di carbonio 
dell'UE con un unico tetto entro la fine del 
2025. Ciò significa accelerare l'introduzione 
del previsto ETS 2, che coprirà gli edifici, il 
trasporto su strada e altre piccole industrie, 
oltre a includere le emissioni 
dell'allevamento industriale. Ridurre il 
numero di quote (aggiustato per l'ambito di 
applicazione) in linea con gli obiettivi di 
riduzione di Volt.
Estendere la Direttiva sulle Emissioni 
Industriali (IED) a tutti i tipi di allevamento 
industriale, applicandola alle aziende che 
contengono il numero di animali ritenuto 
rilevante dalla scienza.
Introdurre una carbon tax per tutti i settori 
in cui un sistema ETS ampliato 
comporterebbe uno sforzo amministrativo 
sproporzionato (ad esempio, settori 
altamente frammentati). 
Sostenere l'attuazione di un solido 
meccanismo di aggiustamento delle 
frontiere del carbonio (CBAM).
Garantire un'adeguata tassazione del 
kerosene e degli altri combustibili fossili 
nell'ambito di una più ampia strategia per 
una giusta transizione che preveda obiettivi 
chiari e responsabili per la cessazione dei 
sussidi ai combustibili fossili.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT         
PIANETA VIVIBILE
2. Una transizione giusta
senza sussidi dannosi


114
115
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
PIANETA VIVIBILE
Dare maggiore importanza all'impatto sulle 
comunità vulnerabili e includere strategie di 
emergenza nelle policy a lungo termine.
Inserire le considerazioni sulla mitigazione 
e l'adattamento al clima in ogni ambito del 
policy making, per garantire coerenza e 
coordinamento in tutti gli aspetti del 
cambiamento climatico che hanno un 
impatto sulla nostra vita.
Migliorare la collaborazione 
interfunzionale, accelerare l'iter legislativo 
in materia di clima e adottare un approccio 
di gestione del rischio alla politica climatica.
.
.
.
4. Governance olistica del clima
Creare un indice di sostenibilità a livello 
europeo, simile a quelli esistenti per 
l'efficienza degli elettrodomestici e delle 
case, che consideri l'impronta ambientale 
completa dei prodotti e la valuti su una scala 
semplice che indichi il suo impatto sulla 
sostenibilità.
Imporre l'uso di questo indice di sostenibilità 
oggettiva come uno dei criteri utilizzati per 
tutti gli appalti pubblici negli Stati membri.
Garantire la comunicazione trasparente di 
tutte le esternalità rilevanti per il clima di 
prodotti e servizi, consentendo ai 
consumatori di fare scelte più sostenibili.
Estendere la direttiva sulla 
rendicontazione della sostenibilità 
aziendale per includere una componente 
per il cliente finale. Ciò richiederà alle 
aziende di stabilire la trasparenza per i 
singoli prodotti e servizi sull'impronta di 
gas serra, la riciclabilità, l'impatto 
ambientale e altre metriche nel punto 
vendita.
.
.
.
.
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT           
PIANETA VIVIBILE
3. Divulgazione della sostenibilità
e responsabilizzazione
dei consumatori


116
117
Volt Europa
Volt Europa
Promuovere e sovvenzionare una 
piattaforma MaaS (Mobility as a Service) in 
tutta l'UE, con l'obiettivo di fornire opzioni 
di trasporto senza soluzione di continuità, 
accessibili ed ecologiche, rendendo più 
facile l'abbandono dell'auto privata.
Vietare l'uso di combustibili fossili nei 
veicoli in strada entro il 2035. Questo non 
vieta la vendita o l'uso di motori a 
combustione 
interna, 
purché 
brucino 
biocarburanti o 
synfuels 
(combustibili 
sintetici).  
Abolire le esenzioni fiscali sul carburante 
degli aerei e aumentare gli sforzi per 
raggiungere le emissioni nette zero 
nell'aviazione internazionale e nazionale 
europea entro il 2040 attraverso il 
Consiglio consultivo per l'aviazione 
(ACARE).
Rafforzare ed espandere il sistema 
ferroviario in Europa, dal momento che 
oltre il 20% delle emissioni di CO2 nell'UE 
proviene dal trasporto, sia esso stradale 
(72% del totale) o aereo (14%), mentre la 
ferrovia rappresenta solo lo 0,4% delle 
emissioni di carbonio:
Armonizzare le infrastrutture in tutta 
Europa, in particolare per quanto 
riguarda il Sistema Europeo di 
Controllo dei Treni (ETCS), l'altezza dei 
binari, lo scartamento e 
l'omologazione dei veicoli ferroviari.
Proporre investimenti considerevoli a 
livello di UE  e sovvenzioni a tutti i 
livelli del trasporto ferroviario, come le 
reti ferroviarie integrate a lunga e 
media distanza per merci e passeggeri, 
la rete europea di treni ad alta velocità 
(HSR) e il trasporto pubblico regionale 
e locale. Espandere e migliorare i 
servizi ferroviari notturni nazionali e 
internazionali come comoda 
alternativa al trasporto aereo.
Conferire alla proposta Autorità Europea dei 
Trasporti (ETA, vd. Crescita e Benessere 
Comune) l'autorità legislativa consultiva e le 
risorse finanziarie per supervisionare gli 
investimenti nelle infrastrutture ferroviarie 
transfrontaliere e ad alta velocità in tutta 
Europa e per promuovere l'innovazione e la 
sostenibilità nei settori dell'aviazione e della 
navigazione.
.
.
.
.
.
.
.
6. Settore dei trasporti a 
basse emissioni di carbonio
Aumentare il numero di aree protette 
per la fauna selvatica, come previsto 
dal piano delle Nazioni Unite per la 
biodiversità.
Migliorare la protezione e la salute dei 
corsi d'acqua europei.
Guidare una strategia coerente per 
sfruttare le conoscenze scientifiche, la 
collaborazione tra Paesi e la 
progettazione di incentivi economici 
adeguati.
Avviare programmi di ricerca europei 
su larga scala sui metodi di cattura del 
carbonio, sia artificiali che biologici.
Porre fine ai sussidi dannosi e garantire 
un'adeguata tassazione dei 
combustibili fossili.
Impegnarsi per un'economia neutrale dal 
punto di vista climatico entro il 2040 (settore 
energetico entro il 2035), puntando a una 
capacità di emissione negativa. Garantire la 
protezione, il ripristino e la crescita dei pozzi 
naturali di assorbimento di carbonio, che sono 
fondamentali per raggiungere questo 
obiettivo:
Aumentare gli sforzi per una gestione 
forestale sostenibile, ripristino e 
rimboschimento.
Spingere per la conservazione e il 
ripristino delle zone umide.
Sostituire gli attuali sussidi per le 
pratiche agricole non sostenibili con 
sussidi per promuovere la rapida 
adozione di pratiche ecocompatibili 
conosciute o in fase di sviluppo (ad 
esempio, sistemi di produzione agricola 
perenne e policoltura).
Promuovere la diversificazione delle 
specie vegetali che hanno un tasso 
molto elevato di cattura di carbonio per 
unità di superficie e di tempo e 
costituiscono una fonte di materie 
prime sostenibili per una varietà di 
prodotti a valore aggiunto, come la 
canapa e il bambù.
.
.
.
.
.
.
.
.
5. Strategia per le 
emissioni negative
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
PIANETA VIVIBILE
.
.


118
119
Volt Europa
Favorire la costruzione di nuove 
infrastrutture per consentire la produzione 
di milioni di tonnellate di idrogeno a basse 
emissioni di carbonio entro il 2040, 
contribuendo alla decarbonizzazione 
dell'industria e dei sistemi di trasporto 
europei senza comprometterli 
finanziariamente.
Sostituire l'uso del gas naturale da parte 
delle famiglie con la maggior quantità 
possibile di biogas nel breve e medio 
termine. Produrre il biogas nell'UE con 
metodi innovativi e trasportarlo alle famiglie 
attraverso la stessa infrastruttura di 
trasporto del gas. Introdurre tetti di prezzo 
per il biogas dell'UE.
Preparare una strategia europea 
differenziata che dia priorità alla 
decarbonizzazione, garantisca la sicurezza, 
introduca un concetto di smaltimento delle 
scorie nucleari e promuova la ricerca e lo 
sviluppo, cogliendo le opportunità a lungo 
termine:
Consentire ai reattori esistenti di 
continuare a funzionare nella loro forma 
attuale fino alla fine concordata del loro 
ciclo di vita. Garantire che le estensioni 
di funzionamento siano consentite solo 
se: (1) siano rispettate tutte le norme di 
sicurezza valide al momento della 
decisione (2) le operazioni a lungo 
termine siano eseguite a totale carico 
dell'operatore; (3) sia raggiunto l'ultimo 
livello di avanzamento tecnologico al 
momento della valutazione; (4) il 
reattore sia necessario per garantire la 
neutralità climatica.
Consentire la costruzione e l'esercizio di 
reattori già approvati in base ai rispettivi 
obblighi contrattuali.
Consentire nuovi reattori solo se sono 
intrinsecamente sicuri (non sono 
necessari sistemi di sicurezza attiva per 
portare l'operazione in uno stato di 
sicurezza di arresto) e robusti contro le 
influenze esterne.
Promuovere la ricerca e sostenere 
l'adozione di concetti avanzati di 
fissione e fusione nucleare, come i cicli 
al torio, i reattori a sali fusi, a metalli 
liquidi, Gen4, i reattori veloci o i piccoli 
reattori modulari.
Promuovere sistemi di energia rinnovabile 
funzionali ed efficienti, contrastando 
l'aumento della volatilità sul lato della 
generazione causato da questi cambiamenti 
fondamentali del mix di approvvigionamento 
energetico. A tal fine, introdurre misure di 
flessibilità:
Sfruttare la flessibilità sul lato della 
domanda promuovendo le soluzioni 
tecniche necessarie (sistemi digitali di 
monitoraggio e controllo) e i modelli di 
business (ad esempio, modelli basati 
sull'aggregazione come le centrali 
elettriche virtuali).
Implementare soluzioni di storage per 
sfruttare la flessibilità da breve 
(intraday) a lungo termine (seasonal).
Promuovere una pianificazione e un 
funzionamento intelligenti delle 
infrastrutture per migliorare la 
connettività tra i centri di generazione 
e di consumo, sfruttando così la 
flessibilità di un grande sistema 
interconnesso.
Eliminare i silos settoriali e rafforzare i 
collegamenti intersettoriali (elettricità, 
gas, riscaldamento e raffreddamento, 
mobilità, rifiuti, acqua) attraverso 
tecnologie, modelli aziendali, normativi e 
di governance, in linea con la strategia 
dell'UE per l'integrazione dei sistemi 
energetici, realizzando così la 
decarbonizzazione dell'intero sistema 
energetico e non solo del sistema elettrico.
Promote changes in the energy supply mix 
and enforce alternative and carbon-free 
sources of energy, transitioning to a 
sustainable European system and achieving 
full decarbonization of the energy system 
by 2035: 
Promuovere l'eliminazione totale del 
carbone entro il 2030 (la lignite entro il 
2025), vietare nuovi permessi di 
trivellazione per i combustibili fossili ed 
eliminare immediatamente il flaring. 
Inoltre, garantire che l'80% di tutte le 
riserve note di combustibili fossili 
rimanga nel terreno. Vietare la 
pubblicità dei prodotti a base di 
combustibili fossili.
Promuovere un mix diversificato di 
fonti energetiche rinnovabili (FER). Per 
consentire un mix di fonti  sostenibili 
complementari, promuovere ricerche 
su energia geotermica, conversione 
dell'energia termica oceanica, energia 
delle maree e delle onde, calore 
residuo dell'industria, biomassa e nuovi 
progetti per energia solare ed eolica. 
Promuovere la ricerca su  tecnologie 
alternative, comprese quelle a basso 
contenuto di carbonio e dirompenti, 
come i concept di chimica sostenibile, 
le soluzioni a base biologica e di rifiuti 
organici e plastici come combustibile, 
con particolare attenzione alle 
applicazioni su larga scala.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
7. Sistemi per le
energie rinnovabili
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
PIANETA VIVIBILE


120
121
Volt Europa
 Migliorare la sicurezza 
dell'approvvigionamento 
eliminando la natura temporanea 
dei meccanismi di capacità.
Rafforzare la tutela dei 
consumatori, proteggendoli dalle 
impennate dei prezzi e stimolando 
la concorrenza sul mercato al 
dettaglio.
e il funzionamento di strumenti in grado 
di soddisfare la flessibilità necessaria a 
livello locale.
Tenere conto delle nuove condizioni 
quadro, che sono guidate 
principalmente da tre fattori: 
decentramento (riallocazione e 
frammentazione delle risorse di 
generazione e flessibilità), 
digitalizzazione (miglioramento del 
monitoraggio e del controllo) e 
conseguente democratizzazione (più 
risorse energetiche a livello cittadino e 
locale che conferiscono a questi agenti 
locali la facoltà di diventare partecipanti 
attivi dei sistemi energetici).
Proporre un periodo di transizione per 
tenere conto della complessità 
dell'identificazione e dell'attuazione di 
misure di riforma di così ampia portata. 
Introdurre misure a breve termine, 
possibilmente temporanee, che affrontino 
questioni che richiedono un intervento 
urgente. Seguire l'approccio generale 
adottato dalla Commissione e approvato dal 
Consiglio:
Migliorare le condizioni di 
investimento per le fonti di energia 
rinnovabile, ampliando l'uso dei 
Contratti per Differenza e 
promuovendo l'adozione dei 
Contratti di Acquisto di Energia 
Elettrica.
Adottare riforme che promuovano un 
mercato dell'elettricità efficace come 
prerequisito per una transizione di successo 
verso sistemi di energia rinnovabile:
Garantire che gli obiettivi originari del 
mercato possano essere raggiunti con 
un disegno di mercato diverso o 
migliorato. In primo luogo, garantire 
un elevato livello di concorrenza sul 
mercato dell'offerta, attraverso 
efficaci norme di disaggregazione e 
facilitazioni nel cambio di fornitore per 
i consumatori. In secondo luogo, 
garantire che ci siano sufficienti 
incentivi per gli investimenti in nuove 
generazioni e infrastrutture necessarie 
per implementare i sistemi di energia 
rinnovabile. In terzo luogo, mantenere 
un dispacciamento economico efficace 
delle risorse di generazione e di 
flessibilità per coprire la domanda di 
energia in ogni momento. A tal fine, è 
necessario aumentare le capacità di 
scambio transfrontaliero e consentire 
uno scambio più dinamico (ad esempio, 
riducendo i volumi minimi di prodotto 
e i tempi di scambio).
Migliorare la progettazione per 
incorporare i nuovi obiettivi di 
mercato, fornendo incentivi per la 
diffusione e l'efficacia dei meccanismi 
di flessibilità (stoccaggio e gestione 
della domanda).  Migliorare i mercati 
centralizzati consolidati e introdurre 
soluzioni decentralizzate orientate al 
mercato che permettano la diffusione 
.
.
.
.
.
.
.
.
8. Miglioramento del
mercato dell'elettricità


122
123
Volt Europa
Migliorare i processi di certificazione e 
convalida degli impianti nucleari e 
generalizzarli a tutti i Paesi dell'UE che 
hanno l'energia nucleare nel loro 
programma. In questo modo si evitano 
inutili duplicazioni di procedure identiche in 
Paesi diversi.
Facilitare e coordinare le iniziative europee 
per il riciclaggio completo del combustibile 
nucleare usato e accelerare la diffusione 
delle tecnologie di riciclaggio delle scorie 
nucleari. Ciò riduce notevolmente il volume 
delle scorie nucleari e il tempo necessario 
per il loro stoccaggio.
Eliminare gli intricati ostacoli normativi nel 
processo di ottenimento dei permessi per i 
nuovi impianti energetici a basse emissioni 
di carbonio, che possono richiedere diversi 
anni, favorendo la rapida conclusione 
prevista dalla Direttiva UE sulle Energie 
Rinnovabili:
Snellire e armonizzare le procedure 
amministrative e ridurre le complessità 
burocratiche.
Migliorare i quadri amministrativi per le 
autorizzazioni e offrire un sostegno allo 
sviluppo delle capacità per aumentare 
l'efficienza e l'efficacia.
Identificare e diffondere le migliori 
pratiche per favorire l'apprendimento 
reciproco e ottimizzare i processi di 
autorizzazione.
Facilitare la pianificazione territoriale 
creando mappe di zonizzazione 
dell'energia a basse emissioni di 
carbonio e implementando processi 
partecipativi per garantire un uso 
sostenibile del territorio.
Aumentare l'impegno pubblico dando 
alle comunità la possibilità di 
partecipare alla proprietà e ai benefici 
dello sviluppo energetico a basse 
emissioni di carbonio e garantendo la 
partecipazione delle famiglie a basso 
reddito e vulnerabili.
.
.
.
.
.
.
.
.
10. Fonti energetiche a
bassa emissione di carbonio
Dare priorità a misure per garantire 
l'adeguatezza delle risorse che riducano 
la dipendenza da regioni esterne all'UE..
Promuovere gli standard di resilienza 
rispetto a quelli di sicurezza assoluta 
dell'infrastruttura digitale del sistema 
energetico, sulla base del piano 
d'azione dell'UE per la digitalizzazione 
del sistema energetico.
Rivalutare la portata e gli standard di 
resilienza e sicurezza 
dell'approvvigionamento dei sistemi 
energetici europei, per:
Garantire che le valutazioni  
dell'adeguatezza delle risorse 
europee includano nuove opzioni 
per garantire l'effettiva adeguatezza 
delle risorse, come lo stoccaggio e la 
gestione della domanda, e tengano  
conto dei livelli non uniformi di 
adeguatezza tra le zone di offerta a 
causa dei vincoli strutturali delle reti 
di trasmissione.
.
.
.
.
9. Resilienza del sistema
energetico e sicurezza
dell'approvvigionamento


124
125
Volt Europa
Consentire ai proprietari di case e uffici di 
effettuare gli investimenti necessari 
armonizzando e aumentando i finanziamenti 
pubblici e offrendo finanziamenti diretti a 
basso interesse da parte della Banca 
Europea per gli Investimenti (BEI). 
Sensibilizzare e coinvolgere i cittadini sulle 
possibilità offerte dagli edifici verdi.
Incoraggiare lo sviluppo di un'industria del 
retrofit adeguatamente dimensionata e ben 
qualificata attraverso la formazione, la 
mobilità del lavoro e la condivisione delle 
migliori pratiche.
Garantire agli Stati membri un accesso 
paritario ai programmi di sostegno 
disponibili.
Armonizzare le normative nazionali che 
consentono ai consumatori di impegnarsi 
attivamente in tutti i mercati energetici, sia 
individualmente che come parte di comunità 
energetiche cittadine. Ciò comprende 
attività come la generazione, il consumo, la 
condivisione e la vendita di elettricità, 
nonché l'offerta di servizi di flessibilità 
attraverso soluzioni di risposta alla domanda 
e di stoccaggio. 
Questo tende a migliorare l'adozione delle 
comunità energetiche e a semplificare 
l'integrazione dei cittadini nel sistema 
elettrico come partecipanti attivi.
Promuovere la sostituzione di impianti 
individuali di riscaldamento e 
raffreddamento a combustibili fossili con 
alternative come il riscaldamento elettrico a 
energia rinnovabile, le pompe di calore e il 
riscaldamento solare dell'acqua.
Promuovere una migliore efficienza 
energetica (ad esempio, isolamento, 
elettrodomestici a risparmio energetico, 
cambiamenti comportamentali) e l'uso di 
materiali edili sostenibili durante la 
costruzione o la ristrutturazione degli edifici.
Stabilire standard di edifici a consumo 
energetico quasi zero (nZEB) per tutti i nuovi 
edifici nell'UE entro il 2030 e emissioni nette 
zero per tutti gli edifici (compreso il 
patrimonio edilizio esistente) entro il 2035.
Sviluppare standard per una progettazione 
efficiente dal punto di vista delle risorse e 
per processi di costruzione integrati. 
Misurare l'efficienza della progettazione 
degli edifici sia con l'energia annuale "in uso" 
che con l'impronta di carbonio dell'intero 
processo di costruzione (distinguendo tra 
"Carbonio operativo" e "Carbonio 
incorporato"). Promuovere la mappatura 
degli edifici attraverso dati continui sulle 
prestazioni energetiche per consentire il 
consenso sul significato di progettazione 
sostenibile e l'accesso a una misurazione 
accurata del "carbonio a vita intera" 
nell'ambito del ciclo di vita dell'edificio.
.
.
.
.
.
.
.
.
11. Comunità energetiche e sistemi
energetici decentralizzati
12. Edifici sostenibili


126
127
Volt Europa
La legge sulla transizione climatica di Volt tocca 
le direttive e i regolamenti che rientrano nel 
Great Deal europeo, nelle iniziative Emissioni 
Nette Zero entro il 2050 e nel Just Transition 
Mechanism. entro il 2050.  L'atto, che 
comprende in particolare 11 policy Moonshot, 
che sostengono la neutralitŸ climatica in vari 
aspetti della politica climatica, della 
decarbonizzazione, della transizione energetica 
e dello sviluppo sostenibile, richiede modifiche 
nell'ambito dei seguenti tre strumenti 
legislativi centrali: Regolamento (UE) 
2021/1119 sulla legislazione dell'UE in materia 
di clima, Direttiva (UE) 2018/2001 relativa alla 
Direttiva II sulle energie rinnovabili e Direttiva 
(UE) 2022/2464 sulla rendicontazione della 
sostenibilitŸ delle imprese, tra le altre che 
rientrano nelle iniziative citate. Le policy del 
programma Moonshot hanno un impatto sulla 
legislazione esistente, suggerendo nuovi modi 
innovativi attraverso i quali · possibile porre 
rimedio a questioni cruciali,  ad esempio, il 
Regolamento (UE) 2021/1119 sulla legislazione 
dell'UE in materia di clima deve essere
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento Europeo
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'atto
modificato per chiedere di affrontare 
maggiormente le forti disparità nelle emissioni 
di gas serra all'interno dell'Europa, poiché si 
tratta di chiare disuguaglianze (ad esempio, il 
10% più ricco emette pro capite oltre tre volte 
di più rispetto agli altri). Allo stesso tempo, 
Volt riconosce la Direttiva (UE) 2018/2001 
relativa alla Direttiva II sulle energie rinnovabili 
e aggiunge alla legislazione già esistente l'idea 
che la decarbonizzazione debba avvenire non 
solo a livello di produzione, ma anche a livello 
di consumo e attraverso le catene di 
approvvigionamento globali.  Un altro impatto 
sulla legislazione già esistente che alcune delle 
policy del programma Moonshot hanno sulla 
Direttiva (UE) 2022/2464 afferiscono alla 
rendicontazione della sostenibilità delle 
imprese, in quanto vi è una chiara enfasi sul 
fatto che gli articoli redatti dovrebbero 
concentrarsi maggiormente sulle opportunità 
che la transizione verde porta in termini di 
crescita economica, creazione di posti di lavoro, 
transizione verde e politica climatica.
Volt Europa
Il costo totale di quest'atto, che consiste nei 
costi di attuazione e nei costi annuali per cinque 
anni, è di 446.782.500.000 euro.  I costi di 
attuazione ammontano a 261.430.000.000 euro 
e i costi annuali a 37.070.500.000 euro.
Esempi di costi di attuazione nel Programma 
Moonshot sono lo sviluppo delle policy e del 
quadro giuridico, lo sviluppo delle capacità e la 
formazione di (nuovo) personale, la costruzione 
di infrastrutture IT e fisiche e le campagne di 
sensibilizzazione del pubblico. 
I costi totali dell'intero programma Moonshot 
sono menzionati separatamente dal totale delle 
entrate.


128
129
Volt Europa
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT 
PIANETA VIVIBILE
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT  
 
 
 
 
PIANETA VIVIBILE
10. Legge sugli 
ecosistemi sani
La crisi ambientale che stiamo affrontando va oltre il cambiamento climatico. Comprende 
l'inquinamento diffuso, l'impoverimento della biodiversità e la distruzione dei nostri habitat 
naturali. Questi problemi non sono isolati, sono sintomi interconnessi dei nostri modelli di 
produzione e consumo insostenibili e del superamento dei limiti planetari.
Per affrontare efficacemente queste sfide ambientali dalle molteplici sfaccettature, è 
necessario un approccio globale "One Health" e il coinvolgimento di tutti gli attori. È essenziale 
riconoscere che affrontare il cambiamento climatico è inscindibile dal preservare gli ecosistemi 
naturali vitali, che fungono da pozzi di carbonio e da base per il nostro approvvigionamento 
alimentare. Inoltre, il degrado di questi ecosistemi ci rende più vulnerabili all'aumento di 
disastri naturali come le inondazioni e le calamità naturali, che stanno già aumentando a un 
ritmo allarmante.
Il nostro impatto sull'ambiente influisce sulla salute del pianeta ed è intimamente legato alla 
salute umana. L'aumento dell'inquinamento, che va dall'inquinamento atmosferico alla 
contaminazione della terra e degli oceani, impone un tributo crescente al nostro benessere e 
grava ulteriormente sui nostri sistemi sanitari, già molto sollecitati. È indispensabile superare il 
pensiero a breve termine.
Invece di considerare il mondo naturale come qualcosa da sottomettere e sfruttare ad ogni 
costo, dobbiamo riconoscere che una coesistenza armonizzata è l'unico modo per continuare la 
vita su questo pianeta. Ci sono sovvenzioni per attività dannose e inquinanti, sostegno agli 
allevamenti intensivi e alla deforestazione insostenibile, uso eccessivo di antimicrobici, pesca 
eccessiva e modelli di consumo insostenibili. Questo è ciò di cui siamo attualmente testimoni e 
che ci spinge ad agire.
Seguendo il principio del denaro pubblico per i beni pubblici, il nostro punto di vista è che i 
fondi dell'UE dovrebbero concentrarsi sul finanziamento di pratiche auspicabili e 
sull'eliminazione graduale di sussidi e politiche dannose. Dobbiamo mettere i consumatori in 
condizione di fare scelte più sostenibili e promuovere modelli di consumo circolari per 
salvaguardare il nostro mondo naturale e i suoi ecosistemi. Allo stesso tempo, è necessario 
coinvolgere altri attori della catena alimentare.
Il passaggio a un settore agricolo più sostenibile, in collaborazione con i nostri agricoltori, è 
fondamentale per la transizione verde. I piccoli e medi agricoltori sono schiacciati da relazioni 
commerciali di sfruttamento e questo si riflette nella diminuzione delle aziende agricole in 
Europa. Prevediamo una riforma politica che promuova migliori condizioni di vita per gli 
agricoltori, il rinnovamento intergenerazionale e lo stimolo delle economie locali. Premiare gli 
agricoltori che lavorano in armonia con la natura è essenziale per creare un futuro verde e 
salvaguardare l'autonomia strategica dell'Europa. La necessità di un cambiamento si estende 
alla nostra politica forestale e oceanica.
Queste azioni rafforzano collettivamente lo sviluppo di comunità resilienti e sostenibili, 
assicurando che siano dotate di spazi verdi accessibili che aumentano il benessere umano, 
migliorano il benessere degli animali e combattono la resistenza antimicrobica, sottolineando 
l'interconnessione tra salute umana, animale e ambientale, a vantaggio della salute pubblica, 
del benessere delle generazioni presenti e future e di tutti gli organismi viventi su questo 
pianeta.


130
131
Volt Europa
Perseguire un approccio One Health 
attraverso il raggiungimento delle linee 
guida dell'Organizzazione Mondiale della 
Sanità (OMS) implica il mantenimento di 
rigorosi standard di qualità dell'aria per 
garantire a tutti il diritto e la libertà di 
respirare aria pulita, limitando l'esposizione 
a lungo termine a inquinanti come PM2,5 e 
NO2 in tutta Europa, assicurando che i 
livelli non superino i 5 µg/m³ di PM2,5 e i 10 
µg/m³ di NO2.
L'applicazione di un divieto assoluto sulle 
sostanze chimiche di cui è scientificamente 
provato essere dannose per la salute 
umana e dell'ambiente è fondamentale.
Allineare la Legge sul Ripristino della 
Natura (LNR) alla scienza ambientale, 
tenendo conto anche delle linee guida 
dell'Organizzazione Mondiale della 
Sanità (OMS) sull'inquinamento 
atmosferico, lo spazio verde residenziale, 
le sostanze chimiche e il rumore e 
stabilire obiettivi ambiziosi per tutte le 
aree naturali che necessitano di essere 
ripristinate:
Riumidificare almeno il 30% delle 
torbiere dell'UE entro il 2030.
Trasformare almeno il 10% delle aree 
urbane in spazi verdi e blu (corsi 
d'acqua aperti, fiumi, stagni e laghi) 
entro il 2040, e almeno il 15% entro il 
2050, e proteggerli legalmente.
Estendere l'NRL per includere gli 
habitat delle specie ittiche in stato 
critico.
Fissare l'obiettivo di dedicare almeno il 
10% di ogni azienda agricola al 
ripristino della natura entro il 2030.
.
.
.
.
.
.
.
1. Legge sul ripristino della natura
130
Volt Europe
Sostenere solo l'acquacoltura sostenibile. I 
fondi dell'UE devono essere indirizzati solo 
verso pratiche di acquacoltura veramente 
sostenibili, e le policy parallele devono 
servire a riportare efficacemente i modelli 
di consumo alimentare complessivo a livelli 
sostenibili.
Rafforzare la legislazione relativa 
all'acquacoltura e ai suoi effluenti e rifiuti 
per evitare la formazione di gradienti di 
nutrienti, sostenendo una forma di 
acquacoltura sostenibile, circolare e 
rispettosa della biodiversità.
Creare un piano d'azione per incentivare la 
produzione sostenibile di alghe e 
promuovere l'uso innovativo di prodotti 
realizzati con queste proteine. L'Europa 
consuma grandi quantità di alghe, ma il 97% 
della produzione globale proviene dall'Asia. 
Esiste una chiara opportunità di autonomia 
strategica, che può essere soddisfatta 
definendo fattori realistici per il decollo del 
settore delle alghe, tra cui i finanziamenti, 
gli investimenti in R&D e la sensibilizzazione 
dei consumatori e l'accettazione dei 
prodotti a base di alghe nell'UE.
Sostenere i pescherecci ecologici alimentati 
a idrogeno per ridurre la dipendenza dai 
combustibili fossili.
Eliminare gradualmente l'uso di attrezzi da 
pesca che hanno un impatto negativo  sugli 
ecosistemi, come la distruzione di coralli e 
la cattura di specie non volute (bycatch); 
pratiche distruttive, come la pesca a 
strascico, a partire dalle aree marine 
protette (AMP) e sussidi dannosi, come  
l'esenzione dalle tasse sul carburante.
Adattare le quote di pesca in base alle 
raccomandazioni del Consiglio 
Internazionale per l'Esplorazione del Mare 
(CIEM), che informa ufficialmente il 
processo decisionale. Promuovere la 
trasparenza e la responsabilità delle 
riunioni a porte chiuse del Consiglio che 
definiscono le quote finali stabilite dagli 
Stati membri, spesso superiori ai limiti 
consigliati.
Sostenere la pesca su piccola scala 
fornendo incentivi equi nell'ambito della 
Politica Comune della Pesca (PCP) e 
consentendo la loro effettiva 
partecipazione al processo decisionale 
politico, in quanto svolgono un ruolo vitale 
per il sostentamento delle comunità 
costiere e delle economie locali e sono noti 
per avere un impatto ambientale minore 
rispetto alla pesca su larga scala.
Sostenere meccanismi forti e sanzioni 
dissuasive per affrontare la pesca illegale, 
non dichiarata e non regolamentata (INN). 
A tal fine, è anche fondamentale garantire 
una cooperazione efficace con i Paesi terzi 
per ripristinare gli stock marini e 
proteggere le AMP.
.
.
.
.
.
.
.
.
2. Ecosistemi marini


132
133
Volt Europa
Semplificare le procedure burocratiche e 
aumentare la trasparenza per i beneficiari 
della PAC, in particolare per i piccoli e medi 
agricoltori, attraverso l'accesso a una 
piattaforma UE centralizzata e intuitiva per 
lo scambio di conoscenze e consigli su 
procedure, diritti e doveri, pratiche agricole 
e per la presentazione di documenti, in 
collaborazione con i ministeri nazionali 
competenti.
Formare il personale dei Ministeri nazionali 
competenti per metterlo in grado di 
assistere adeguatamente gli agricoltori 
nelle loro richieste.
Sostenere adeguatamente i piccoli e medi 
agricoltori e fornire maggiori incentivi ai 
giovani agricoltori per rimanere in azienda e 
ai nuovi operatori, in particolare alle donne, 
per garantire il rinnovo intergenerazionale 
degli agricoltori. Raddoppiare dal 3 al 6% la 
dotazione annuale dei pagamenti diretti 
degli Stati membri per interventi mirati al 
rinnovo generazionale.
Sviluppare un sottoprogramma di scambio 
nell'ambito di Erasmus incentrato sulle 
pratiche 
agricole 
sostenibili 
per 
gli 
apprendisti, i nuovi arrivati o la comunità 
agricola in generale.
Sostenere una sorveglianza approfondita 
del mercato alimentare dell'UE, poiché si 
tratta di un bene essenziale, per proteggere 
i consumatori e fornire prezzi stabili ed equi 
agli agricoltori. Creare un quadro di 
riferimento per contratti equi con i 
rivenditori, un meccanismo per i programmi 
di vendita diretta e locale, e migliorare le 
misure antidumping e la sorveglianza. 
Esaminare la concorrenza e le pratiche di 
prezzo. I piccoli e medi agricoltori devono 
affrontare sfide particolari dovute allo 
sfruttamento dei rapporti con i rivenditori, 
al controllo oligopolistico delle aziende e 
alle questioni relative ai prezzi dell'OMC. 
Devono far fronte a costi di produzione 
elevati e a politiche della PAC sbagliate da 
tempo, che ostacolano l'equità e la 
sostenibilità.
Sostenere la creazione di cooperative 
agricole locali per stabilizzare i prezzi dei 
prodotti alimentari, garantire redditi stabili 
ed equi agli agricoltori e stimolare le filiere 
locali. Definire linee guida per gli Stati 
membri per promuovere la creazione di 
cooperative agricole a livello nazionale. 
Avviare una piattaforma pubblica a livello 
europeo per la conoscenza e l'informazione 
di consumatori e produttori.
Adottare misure a livello europeo per 
ridurre i costi di produzione per gli 
agricoltori e il prezzo pagato dai 
consumatori per alimenti più sani e 
sostenibili, riequilibrando i sussidi alla 
produzione della Politica Agricola Comune.
.
.
.
.
.
.
.
4. Riforma sociale della 
Politica Agricola Comune
Migliorare la protezione e la salute dei corsi 
d'acqua europei aggiornando la Direttiva 
Quadro sulle Acque (DQA) e la Direttiva 
Quadro sulla Strategia per l'Ambiente 
Marino (DMS) e accelerandone l'attuazione, 
dato che solo il 40% dei corpi idrici 
superficiali esaminati dall'Agenzia Europea 
dell'Ambiente (EEA) nel 2018 è risultato in 
buono stato ecologico. 
Definire un piano d'azione a livello europeo 
per il settore forestale, sostenendo un 
approccio alla gestione forestale basato 
sugli ecosistemi, in quanto è possibile e 
necessario conciliare la protezione della 
natura con l'uso commerciale delle risorse 
forestali. Questo approccio mira a 
rispettare il più possibile il ciclo naturale 
delle foreste, contribuendo a proteggere e 
ripristinare le foreste dell'UE e portando a 
un flusso di entrate più consistente per i 
proprietari delle foreste.
Promuovere la cattura naturale del 
carbonio aumentando gli sforzi per una 
gestione forestale sostenibile, il ripristino 
e l'imboschimento. Concentrare le pratiche 
agricole e forestali sulla riduzione delle 
emissioni e sulla conservazione del 
paesaggio, con l'obiettivo di raggiungere 
livelli preindustriali di stock di carbonio 
terrestre in Europa e di combattere la 
desertificazione.
Spingere per la conservazione e il ripristino 
delle zone umide. Concentrarsi sulle 
torbiere (che possono immagazzinare il 
doppio del carbonio rispetto alle foreste) 
imponendo una moratoria immediata sullo 
sfruttamento della torba fino a quando 
non sarà rafforzata la legislazione per 
garantirne la protezione e la gestione 
sostenibile, oltre a ripristinare attivamente 
le torbiere già sfruttate al loro stato 
naturale.
.
.
.
.
3. Ripristino forestale


134
135
Volt Europa
Sostenere la ricerca e lo sviluppo di sistemi 
agricoli innovativi alimentati da energia 
verde, come l'agricoltura verticale e 
l'idroponica, in contesti urbani per garantire 
filiere alimentari più sostenibili e più brevi.
Sostenere l'agricoltura di precisione e 
l'implementazione dell'automazione per le 
aziende agricole in cui tale tecnologia ha 
senso per ridurre la dipendenza dagli input 
(come acqua e pesticidi) e rendere le 
pratiche agricole sostenibili dal punto di 
vista ambientale. Promuovere il 
rinnovamento intergenerazionale degli 
agricoltori attirando persone con un alto 
livello di istruzione.
Creare un fondo per la transizione verde 
dell'agricoltura per consentire agli 
agricoltori di ottenere prestiti a basso tasso 
di interesse e la responsabilità dello Stato 
per l'adattamento alla transizione verde, 
facilitando gli agricoltori nel 
raggiungimento dei requisiti di 
sostenibilità. Promuovere il ripristino degli 
habitat, un'agricoltura a basso impatto e 
rispettosa della biodiversità, escludendo 
qualsiasi azione "greenwashed".
Informare la prossima riforma della Politica 
Agricola Comune con un piano d'azione 
ambizioso e scientificamente fondato, che 
tracci il modo in cui il settore deve cambiare 
negli anni futuri per garantire la sua 
sostenibilità complessiva. Ridurre l'onere 
che i frequenti e incompleti aggiornamenti 
delle policy sulla stabilità e sul reddito degli 
agricoltori, e avere una PAC su base 
scientifica.
Eliminare gradualmente i sussidi alle 
pratiche agricole dannose per l'ambiente e i 
pagamenti per ettaro di terra posseduta e 
destinarli a pratiche agricole auspicabili, 
sostenendo il passaggio a un modello di 
agricoltura rigenerativa, in cui siano 
fortemente promossi gli alimenti sostenibili 
e biologici, il ripristino della salute del 
suolo, la riduzione dei pesticidi, l'uso 
sostenibile dell'acqua e della terra, 
l'inversione della perdita di biodiversità e il 
benessere degli animali. Guidare e 
sostenere finanziariamente gli agricoltori 
durante questo periodo di transizione per 
garantire loro stabilità e reddito.
Promuovere modelli di sviluppo rurale che 
stimolino le filiere locali armonizzando i 
settori politici generali. Ad esempio, un 
sistema di trasporti efficace incentiva la 
permanenza delle persone nelle aree rurali 
e sostiene gli agricoltori e le filiere locali. La 
transizione verde dell'agricoltura offre 
anche opportunità di ripopolamento delle 
aree rurali, in quanto crea nuovi posti di 
lavoro verdi e attira giovani qualificati.
Fornire incentivi per la riduzione degli 
animali allevati, limitando le importazioni di 
carne e adeguando la domanda di carne. 
con politiche concomitanti. L'agricoltura è 
responsabile del 10,3% delle emissioni di 
gas serra dell'UE e il 70% di queste 
proviene dal settore animale. Se vogliamo 
tornare a livelli di consumo sostenibili e 
mantenere la redditività degli allevatori, la 
carne deve essere "meno ma di migliore 
qualità".
.
.
.
.
.
.
.
.
5. Riforma ambientale della 
Politica Agricola Comune
Sostenere l'ulteriore ricerca e valutare 
l'eventuale inclusione di colture 
geneticamente modificate nel portafoglio 
di produzione degli agricoltori europei. 
Valutare di implementare queste tecniche 
per promuovere la resilienza ai 
cambiamenti climatici e garantire la 
sostenibilità della produzione alimentare e 
delle pratiche agricole.


136
137
Volt Europa
Sfruttare gli "Eco-schemi" della Politica 
Agricola Comune, per cui molte delle 
azioni agroecologiche proposte sono 
comuni ai requisiti dell'agricoltura 
biologica. La superficie biologica 
costituiva solo il 9,1% della superficie 
agricola totale dell'UE nel 2020 (5,8% nel 
2012), quindi se la crescita continua allo 
stesso ritmo del periodo 2012-2020, l'UE 
raggiungerà solo il 15% di terreni agricoli 
biologici entro il 2031.
Sostenere l'obiettivo della Commissione 
Europea di ridurre l'uso di pesticidi chimici 
del 50% entro il 2030, stimolando al 
contempo l'integrazione delle pratiche di 
gestione integrata dei parassiti (PMI) per 
ridurre la necessità di pesticidi e sostenere 
altre pratiche agroecologiche.
Provide reinforced financial incentives from 
the Common Agricultural Policy for farm 
conversion to achieve the Green Deal 
target of 25% organic farmland by 2030.
.
.
.
6. Agricoltura biologica
e rigenerativa
Offrire risorse educative per la formazione 
professionale degli chef.
Aumentare le opportunità di finanziamento 
per la ricerca e lo sviluppo di alternative 
sane a base vegetale, in quanto il settore 
rimane ampiamente sottofinanziato 
rispetto alle sue controparti a base animale.
Limitare l'uso dei sussidi alla 
commercializzazione della Politica Agricola 
Comune al promuovere il consumo di alimenti di 
cui, secondo la scienza nutrizionale e 
ambientale, dovremmo aumentare l'assunzione.
Estendere i "Programmi scolastici per 
frutta, verdura e latte" dell'UE alle 
alternative salutari, tenendo conto dei 
bambini con allergie, preferenze diverse o 
preoccupazioni etiche e promuovendo 
diete più sostenibili.
Aumentare gli investimenti dell'UE in R&D 
per la carne coltivata, frutti di mare e altri 
prodotti di origine animale e per altre 
tecnologie alimentari pertinenti. Queste 
possono essere fondamentali per rendere il 
nostro sistema alimentare più sostenibile 
dal punto di vista ambientale.
Armonizzare le politiche europee per 
sostenere il passaggio a una dieta per la 
salute del pianeta, ricca di alimenti di 
origine vegetale e con meno alimenti di 
origine animale, che conferisca migliori 
benefici per la salute e l'ambiente. 
Sviluppare un piano d'azione globale 
dell'UE per modellare il nostro sistema 
alimentare e le nostre abitudini per 
raggiungere le raccomandazioni scientifiche 
nutrizionali e ambientali, come fatto 
recentemente in Danimarca. Adattare i 
regimi di sovvenzione della Politica Agricola 
Comune e stabilire obiettivi di consumo per 
l'aumento degli alimenti di origine vegetale 
e la diminuzione delle proteine animali.
Adattare i meccanismi di mercato per 
migliorare l'accesso e l'accessibilità 
economica delle proteine di origine 
vegetale lungo la catena alimentare, 
creando condizioni di parità per la 
competizione di questi alimenti sul 
mercato. Riequilibrare la Politica Agricola 
Comune per favorire i prodotti che non 
sono ad alta intensità di emissioni come 
invece gli alimenti di origine animale.
Adottare misure a livello europeo 
nell'ambito della Politica Agricola Comune 
per ridurre il costo di alimenti sani e 
sostenibili, compresi quelli a base vegetale.
Rendere obbligatorie le linee guida dell'UE 
sugli appalti pubblici verdi per i servizi 
alimentari pubblici, compresi quelli delle 
istituzioni europee. 
.
.
.
.
.
.
.
.
7. Diete sane e 
sostenibili


138
139
Volt Europa
Promuovere l'importanza dell'agricoltura 
biologica e rigenerativa tra il pubblico 
attraverso campagne di comunicazione 
per attirare un maggior numero di 
consumatori e di nuovi agricoltori - 
finanziabili, ad esempio attraverso i 
programmi promozionali dell'UE.
Stabilire un'etichettatura alimentare 
obbligatoria e armonizzata per l'origine e i 
metodi di produzione, nonché per gli 
alimenti trasformati e i pasti venduti presso 
le istituzioni pubbliche e i ristoranti. 
Introdurre un sistema di etichettatura 
obbligatorio per i prodotti di origine 
animale, compresi quelli trasformati, che 
classifichi le condizioni di allevamento, 
trasporto e macellazione.
Stabilire un sistema di etichettatura 
obbligatorio e armonizzato per il valore 
nutrizionale dei prodotti alimentari, come 
modo per migliorare la nostra salute.
Stabilire un'etichetta a livello europeo con 
un sistema di punteggio per la sostenibilità 
ambientale dei prodotti, applicabile a 
un'ampia gamma di categorie, compresi gli 
alimenti. Tenere conto delle emissioni di 
carbonio, dell'uso di pesticidi, 
dell'inquinamento atmosferico e di altri 
parametri ambientali rilevanti.
Rivedere il regolamento sull'etichettatura 
dei prodotti tessili, introdurre informazioni 
sui parametri di sostenibilità, riciclabilità e 
circolarità per ridurre i rifiuti tessili, 
promuovere l'economia circolare e 
incentivare gli eco-design.
.
.
.
.
.
8. Responsabilità del consumatore
seguendo le raccomandazioni 
scientifiche relative alla salute umana 
e animale e all'ambiente e l'appello 
dei cittadini dell'ICE "End The Cage 
Age".
Vietare la triturazione e la 
gassificazione dei pulcini maschi, che 
vengono effettuate di routine a causa 
della loro scarsa redditività 
nell'industria della carne e delle uova, 
passando a tecnologie che 
identificano il sesso prima della 
schiusa. In alcuni Stati membri è già in 
corso l'introduzione del sessaggio in 
vivo.
Affrontare la diffusa inosservanza 
della legislazione che vieta 
l'amputazione di routine della coda 
dei suini (Direttiva 2008/120/CE del 
Consiglio), poiché è ancora praticata 
nella maggior parte degli Stati 
membri 15 anni dopo l'entrata in 
vigore della direttiva, sanzionando gli 
Stati membri inadempienti e 
mettendo al bando le mutilazioni 
dolorose senza antidolorifici.
Vietare l'allevamento di razze a 
crescita rapida che infliggono 
sofferenze e problemi di salute agli 
animali per aumentare la redditività.
Imporre la videosorveglianza 
obbligatoria nei macelli per 
contribuire a una migliore 
applicazione delle leggi sul benessere 
degli animali (già obbligatoria in 
Spagna).
Sostenere una revisione della legislazione 
dell'UE sul benessere degli animali 
(Direttiva del Consiglio 98/58/CE), che è 
scientificamente superata, esclude molte 
specie d'allevamento ed è scarsamente 
applicata:
Includere leggi specifiche per ogni 
specie e scientificamente aggiornate 
che coprano tutti gli animali allevati, 
compresi gli animali acquatici.
Eliminare gradualmente il trasporto di 
animali su lunghe distanze verso Paesi 
terzi e aggiungere limiti rigorosi 
all'interno dell'UE, seguendo standard 
minimi specifici per ogni specie e 
basati su dati scientifici; promuovere 
macelli locali e mobili; istituire un 
sistema di monitoraggio e 
segnalazione rigoroso e trasparente 
per garantire che le violazioni siano 
effettivamente identificate e 
sanzionate.
Eliminare gradualmente la produzione 
di pellicce e vietare l'importazione di 
prodotti di pellicceria da Paesi terzi, 
seguendo le preoccupazioni 
scientifiche per la salute umana, il 
benessere degli animali e l'ambiente, 
nonché l'appello dei cittadini 
nell'ambito dell'Iniziativa dei Cittadini 
Europei (ICE) "Fur Free Europe". 
Eliminare gradualmente 
l'ingabbiamento individuale negli 
allevamenti con il supporto di fondi e 
policy della Politica Agricola Comune,
.
.
.
.
.
.
.
.
.
9. Benessere degli animali
negli allevamenti


140
141
Volt Europa
Aumentare i finanziamenti per la ricerca 
sulle alternative alla sperimentazione 
animale. Stabilire una tabella di marcia con 
obiettivi chiari per ridurre, perfezionare e 
sostituire la sperimentazione animale (RRR) 
e rafforzare la cooperazione istituzionale 
per scambiare conoscenze e accelerare i 
progressi. L'UE deve fare un passo avanti 
per raggiungere i suoi impegni in materia di 
RRR per quanto riguarda l'uso di animali 
negli esperimenti scientifici, dato che ogni 
anno vengono ancora testati oltre 10 
milioni di animali. 
Regolamentare il commercio di animali da 
compagnia esotici attraverso una lista 
positiva a livello europeo per proteggere la 
biodiversità, la salute umana e quella degli 
altri animali. L'elenco specificherebbe quali 
specie animali sono autorizzate a essere 
commercializzate come animali da 
compagnia.
Sostenere l'inclusione esplicita del 
benessere degli animali nel titolo di lavoro 
del Commissario UE competente per 
aumentare la responsabilità istituzionale e 
sottolineare l'importanza dell'argomento 
nel processo decisionale atteso dai cittadini 
europei.
Vietare la riproduzione e l'uso di animali 
selvatici per l'intrattenimento, compreso 
l'uso nei circhi, nelle corride e in eventi di 
natura simile, negli acquari/delfinari e negli 
zoo, sostenendo un periodo di transizione 
per le strutture che devono adattare la loro 
attività e destinare gli animali selvatici usati 
per l'intrattenimento ai santuari.
Affrontare il commercio illegale di animali 
da compagnia nell'UE e stabilire un piano 
d'azione per affrontare il problema. Attuare 
una legislazione di coordinamento 
(nell'ambito della Legge sulla Salute degli 
Animali, regolamento 2016/49) per la 
concessione di licenze e la registrazione 
degli allevatori di animali da compagnia per 
armonizzare gli standard. Sviluppare una 
banca dati dell'UE per la registrazione degli 
animali domestici (cani, gatti e furetti), che 
deve diventare obbligatoria 
(microchippatura).
Interdire la riproduzione di razze da 
compagnia fisicamente menomate che 
presentano problemi cronici stereotipati di 
salute e benessere. Alcuni Stati membri 
stanno legiferando individualmente per 
proibire la riproduzione di razze da 
compagnia con problemi fisici (come le 
razze brachicefale o a muso piatto), ma è 
preferibile un approccio armonizzato per 
garantire il benessere degli animali a livello 
transfrontaliero e armonizzare il mercato.
.
.
.
.
.
.
10. Benessere generale 
degli animali
Ridurre ulteriormente l'uso di antibiotici 
negli allevamenti, già diminuito 
significativamente nell'ultimo decennio, 
poiché molti patogeni multiresistenti si 
trovano ancora nei prodotti animali:
Limitare il mix di un gran numero di 
animali di origine diversa (ad esempio, 
nell'allevamento di vitelli). La 
resistenza antimicrobica è 
particolarmente aggravata dagli 
allevamenti intensivi, poiché le 
condizioni anguste, malsane e 
stressanti in cui gli animali sono tenuti 
e trasportati creano un ambiente in cui 
i patogeni possono prosperare.
Sostenere le iniziative di de-
intensificazione dell'allevamento.
Rendere più diversificato il portafoglio 
di razze animali per prevenire 
l'insorgenza e la diffusione di malattie 
e avere un sistema di produzione più 
resistente.
Attuare programmi di educazione e 
formazione rafforzati a livello europeo 
per gli agricoltori sull'uso degli 
antimicrobici e campagne di 
sensibilizzazione per il pubblico in 
generale sui pericoli della resistenza 
antimicrobica.
Sviluppare un sistema preferenziale 
obbligatorio e scientificamente fondato 
per l'uso degli antibiotici in tutta l'UE, in 
modo che il trattamento di prima scelta 
sia quello più appropriato in tutti gli Stati 
membri (come già avviene per l'uso 
veterinario), seguendo l'approccio "One 
Health". Questo limiterà l'uso inutile di 
antibiotici nei casi in cui non è indicato.
Adottare regolamenti per riservare gli 
antibiotici ai casi di emergenza come 
estensione dell'attuale regolamento che 
limita l'accesso ad alcuni antibiotici nel 
settore veterinario (Regolamento 2019/6 
sui farmaci veterinari).
Espandere le attuali iniziative di R&D per 
nuovi trattamenti e tecnologie mediche.
.
.
.
.
.
.
.
.
11. Resistenza 
antimicrobica (AMR)


142
143
Volt Europa
Estendere il sistema ETS all'allevamento, 
poiché anche l'inquinamento di questo 
settore deve essere contabilizzato.
Estendere la Direttiva sulle Emissioni 
Industriali (IED) a tutti i tipi di allevamento 
industriale, applicandola alle aziende che 
contengono il numero di animali ritenuto 
rilevante dalla scienza.
Garantire che il sistema di scambio di 
quote di emissioni (ETS) dell'UE includa 
l'uso del suolo, i cambiamenti di uso del 
suolo e la silvicoltura (LULUCF), con ogni 
Stato membro trattato come un singolo 
emettitore. Effettuare la 
contabilizzazione a livello di UE, 
consentendo a ciascuno Stato membro di 
rispettare le proprie circostanze e di 
perseguire la propria strategia.
Tassare alla fonte le emissioni agricole 
derivanti dall'allevamento e dall'uso del 
suolo, poiché sono locali e frammentate. 
Coprire le altre emissioni non settoriali 
del settore agricolo (come l'elettricità e i 
carburanti per trattori) nell'ambito 
dell'ETS, a metà o a monte.
Estendere la piattaforma Climate-ADAPT 
affinché diventi un sistema armonizzato di 
monitoraggio in tempo reale e di supporto 
alle decisioni in tutta l'UE, in quanto 
attualmente serve solo come base di 
conoscenza per i dati e le migliori pratiche 
in materia di mitigazione e adattamento ai 
cambiamenti climatici. Implementare un 
sistema di allerta precoce per gli eventi 
meteorologici estremi e interfacciarsi con il 
Centro Europeo di Coordinamento della 
Risposta alle Emergenze e con i governi 
nazionali per organizzare gli aiuti pubblici.
.
.
.
.
.
.
12. Valutazione dei costi
13. Trasparenza, 
monitoraggio e reporting
Stabilire un sistema di punteggio 
completo per monitorare la salute e la 
resilienza degli ecosistemi, indicando le 
aree che necessitano di un ripristino 
naturale. Applicarlo a tutti i territori 
dell'UE e renderlo pubblicamente 
disponibile online attraverso una mappa 
interattiva, contenente dati 
regolarmente aggiornati. Collegare 
questo sistema di punteggio alla 
piattaforma Climate-ADAPT.


144
145
Volt Europa
L'Atto sugli ecosistemi sani tocca legalmente le 
direttive e i regolamenti che rientrano nelle 
iniziative europee del Green Deal, Qualità 
dell'Aria e Controllo dell'Inquinamento, Politica 
Agricola Comune (PAC), Politica Comune della 
Pesca (PCP), Economia Circolare e Approccio 
Unico alla Salute. L'Atto, che comprende in 
particolare 13 policy del programma  
Moonshot, che sostengono la qualità dell'aria, 
la riduzione dell'inquinamento, l'agricoltura 
sostenibile, la gestione dei rifiuti e 
l'interconnessione tra salute umana, animale e 
ambientale, richiede modifiche nell'ambito dei 
seguenti strumenti legislativi: Direttiva 
2008/50/CE relativa alla qualità dell'aria 
ambiente e per un'aria più pulita in Europa, 
Direttiva sulle Emissioni Industriali (2010/75/
UE), Direttiva Quadro sui Rifiuti (2008/98/CE), 
Direttiva sugli Imballaggi e i Rifiuti di 
Imballaggio (94/62/CE).
Chiedendo di concentrarsi in particolare sulle 
sfide ambientali interconnesse, riconoscendo 
che affrontare il cambiamento climatico è 
inscindibile dal preservare gli ecosistemi vitali 
(ad esempio, i pozzi di assorbimento del 
carbonio, l'approvvigionamento alimentare), le 
policy del programma Moonshot spingono per 
modificare gli articoli che affrontano questi 
temi che rientrano nella Direttiva 
Come perseguiremo questo 
Atto al Parlamento europeo
Costi e ricavi delle proposte 
incluse nell'atto
2008/50/EC sulla Qualità dell'Aria Ambiente e 
su un'Aria più Pulita per l'Europa. Inoltre, la 
Direttiva sulle Emissioni Industriali (2010/75/
UE) deve invitare maggiormente ad 
abbandonare le attività di sfruttamento e i 
consumi non sostenibili, promuovendo infine la 
protezione delle risorse naturali, invertendo la 
perdita di specie, mitigando i cambiamenti 
climatici e promuovendo comunità resilienti e 
sostenibili che migliorino la salute umana, 
animale e ambientale, a beneficio delle 
generazioni attuali e future e dell'intero 
ecosistema. La Direttiva Quadro sui Rifiuti 
(2008/98/CE) e la Direttiva sugli Imballaggi e i 
Rifiuti di Imballaggio (94/62/CE) dovrebbero 
riporre una maggiore attenzione all'inversione 
della perdita di specie e alla promozione di 
comunità sostenibili, riducendo l'impatto 
ambientale negativo della produzione e dello 
smaltimento dei rifiuti. 
L'atto sostiene una revisione dell'attuale 
legislazione sul benessere degli animali, tra cui 
la Direttiva 98/58/CE del Consiglio sulla 
Protezione degli Animali. Inoltre, l'atto chiede 
un allineamento tra la legge sul ripristino della 
natura e la scienza ambientale.
I costi totali di questa legge, che comprendono 
i costi di attuazione e i costi annuali per cinque 
anni, ammontano a 1.015.000.000 euro. 
I costi di attuazione ammontano a 115.000.000 
euro e i costi annuali a 180.000.000 euro.
Esempi di costi di attuazione nel programma 
Moonshot sono lo sviluppo di policy e quadri 
giuridici, lo sviluppo di capacità e la formazione 
di (nuovo) personale, la costruzione di 
infrastrutture IT o informatiche fisiche e 
campagne di sensibilizzazione del pubblico. 
 
Esempi di costi annuali sono gli stipendi e i 
benefit, i costi amministrativi, la manutenzione 
delle infrastrutture o i costi associati 
all'attuazione delle politiche proposte.


147
Volt Europe
EU ELECTORAL MOONSHOT PROGRAMME POLICY PROPOSALS 
LIVEABLE PLANET
146
I costi totali del programma Moonshot, che 
consistono nei costi di attuazione e nei costi 
annuali per cinque anni, sono di 
5.452.156.000.000 euro. I costi di attuazione 
ammontano a 2.092.589.000.000 euro e i costi 
annuali a 671.913.400.000 euro.
Esempi di costi di implementazione nel 
programma Moonshot sono lo sviluppo di 
policy e quadri giuridici, lo sviluppo di capacità 
e la formazione di (nuovo) personale, la 
costruzione di infrastrutture IT o fisiche e le 
campagne di sensibilizzazione del pubblico.
Esempi di costi annuali nel programma 
Moonshot sono gli stipendi e i benefit, i costi 
amministrativi, la manutenzione delle 
infrastrutture o i costi associati alla gestione 
delle policy proposte.
Il reddito totale generato dalla dall'attuazione 
del programma Moonshot è di 
5.452.156.141.973 euro. Questo crea un 
risultato positivo totale di 141.973 euro in 
cinque anni. Il reddito è generato in cinque anni 
dalle seguenti proposte:
Aumento del bilancio dell'UE 
€ 1.534.714.285.714
Aumento del bilancio di Horizon Europe
€ 191.034.000.000
Volt Europa
PROPOSTE  DEL PROGRAMMA ELETTORALE EUROPEO MOONSHOT
Costi e ricavi delle 
proposte incluse nel 
Programma Moonshot
Proposta di tassazione delle emissioni 
di carbonio 
€ 450.000.000.000
Proposta di tassazione dei servizi digitali  
€ 625.000.000.000
Proposta di tassazione dei consumi  
 
non sostenibili 
€ 125.000.000.000
Proposta di tassazione del patrimonio
€ 100.000.000.000
Proposta di tassazione del cherosene   
e dei combustibili fossili  
 
 
€ 2.426.407.856.259
Va notato che le entrate derivanti dalla 
tassazione delle emissioni di carbonio e dalla 
tassazione del cherosene e dei combustibili 
fossili dovrebbero diminuire nel tempo, poiché 
le proposte si concentrano sulla riduzione 
dell'uso dei combustibili fossili. Anche senza 
queste entrate, le proposte rimangono 
finanziariamente sostenibili, poiché i costi di 
implementazione non sono costi ricorrenti.
Programma Elettorale Europeo Moonshot
 Policy Act 2024-29
Contributors:
Heads of Policy - Volt Europa
Claudio Lanza
Inês Bravo Figueiredo
Leads of the College of Policy Shapers 
Polen Turkmen
Noah von Heimendahl
Policy Shapers
Janko Heineken, Sarah Tegas, Kate Fistric, 
Charlotte Barsky, Ronan Kerleo, Stefanos 
Tyros, Teun Janssen, Clara Panella Gómez, 
Janne Gerrits, Christiaan Meinsma, Sascha 
Mann, Carlo Gaillard, Theo Doreleijers, 
Michael Eichelbeck, Diana Andrei, Rhia 
Lopes,  Philipp Decking, Jelmer van der Ende, 
Veronika Vancheri, Bram Vandeninden, 
Brieuc Hallouët, Anica Nerlich
Legislative
Mathea Essinger, Diana Andrei, 
Kremena Ganeva, Lara Steer
Budget
Benjamin F.A.C. Ector
Editorial Review
Luís Almeida Fernandes
Member’s Assembly
Maartje Huernink
Executive Assistants
Alessia Utano
Mrinalini Fauzdar
